

Introduction

L’étude que nous présentons ici trouve son point de départ dans un questionnement

sur l’écriture de recherche. Elle poursuit un double objectif : caractériser les

textes et contribuer à la construction d’un cadre pour l’analyse des pratiques

d’écriture, fondé sur la notion de genre et, secondairement, sur son approche

énonciative et polyphonique, avec la notion de figure de l’auteur. Nous nous

centrons sur le genre de l’article de recherche en français, dans deux

disciplines de sciences humaines, les sciences du langage et les lettres. Nous

décrivons les régularités et la variabilité observables dans un corpus

d’articles et proposons ce faisant des pistes pour l’analyse des genres, des

textes, et des unités linguistiques. La description voudrait aussi, à terme,

nourrir une réflexion sur la didactisation de ce genre. 

Notre interrogation sur les pratiques d’écriture de recherche s’est articulée

autour de la notion de genre, qui représente une voie particulièrement

stimulante, tant dans ses fondements théoriques que dans les études empiriques

qu’elle appelle. Elle trouve avec la linguistique de corpus un outil adapté pour

une description des textes dans leurs régularités et dans leur diversité, et

ouvre des pistes pour aborder la langue dans ses usages textuels, en lien avec

les pratiques où les textes sont produits et interprétés.

Exploratoire et empirique, notre investigation du genre multiplie les traits

linguistiques pris en compte ; elle exploite les possibilités offertes par

l’informatique pour mettre au jour les caractéristiques du genre par une

approche quantitative et statistique. Celle-ci permet l’étude de la variation,

et notamment des styles en tant qu’usages singuliers que chaque auteur fait d’un

genre. L’observation qualitative est cependant essentielle, pour analyser les

textes dans leur matérialité, construire des observables et interpréter les

traits décrits en référence à leur fonctionnalité.

Cette méthodologie « quanti-qualitative », qui fait sans doute l’originalité de

notre étude du genre, nous conduit à traiter à la fois de grandes masses de

données numériques, et d’exemples tirés du corpus, représentatifs ou plus

singuliers. Menée à partir d’un corpus principal de 220 articles, elle répond à

la nécessité de concilier une description globale du genre et une description

fine de ses caractéristiques, tout en mettant l’accent sur la diversité des

profils de textes.

Un second axe de réflexion est venu, avec le genre, guider notre recherche, et

concerne les approches énonciatives et leur intérêt pour l’analyse des textes.

Sans prétendre qu’il s’agisse de la seule entrée à privilégier, nous défendons

l’idée que la problématique énonciative peut servir à décrire la dimension

argumentative et rhétorique des genres. La question de la polyphonie

linguistique, particulièrement travaillée et débattue à l’heure actuelle, nous a

interpellée, pour mieux comprendre un enjeu des genres, déjà signalé par M.

Bakhtine et dans l’approche aristotélicienne de la notion : l’idée que le genre

impose un ethos spécifique, une image de son scripteur, ou encore, dans les

termes que nous avons retenus, une figure de l’auteur.

Nous cherchons à asseoir linguistiquement la notion, qui doit permettre d’étudier

ensemble et au niveau du texte les « marques de soi et de l’autre » analysées

comme telles par les approches énonciatives. D’un point de vue théorique, nous

discutons l’approche polyphonique et les niveaux d’analyse pour concilier la

prolifération des points de vue et la construction d’un point de vue d’auteur

cohérent. D’un point de vue empirique, nous proposons des pistes pour une

analyse énonciative et polyphonique du genre qui mobilise la syntaxe, la

sémantique et la pragmatique, et qui ouvre des perspectives pour aborder depuis

les textes leur rôle central dans la définition des communautés et des pratiques

où ils sont en usage.

Notre étude se centre sur le genre particulier de l’article de recherche, en tant

que genre central dans la construction, l’évaluation et la diffusion des savoirs

scientifiques. S’il ne s’agit pas d’un genre didactique, il pose cependant la

question de savoir comment aider les doctorants à en maîtriser les normes, pour

favoriser leur entrée dans le champ.

La description du genre représente un atout, pour affiner voire refonder ses

caractéristiques supposées, et développer une conscientisation des pratiques. La

didactisation du genre représente un horizon plutôt qu’un objectif de ce

travail, mais la description des textes peut en effet servir de préalable pour

s’interroger sur un modèle de référence du genre ; dans cette perspective, il

convient de tenir compte de la spécificité des pratiques des néophytes, pour

éviter de fonder l’objet d’enseignement et d’apprentissage sur le seul modèle

expert.

L’écrit de recherche fait l’objet de nombreux travaux, dans des champs

diversement désignés : celui des discours professionnels ou des discours

spécialisés, celui du discours académique, bien exploré dans une perspective

didactique notamment, et abordé sous deux aspects en contexte français, l’écrit

de recherche et l’écrit dans l’enseignement supérieur. La dénomination retenue,

celle de l’article en tant qu’écrit de recherche, met l’accent sur le domaine

d’activité, et sur l’importance que joue l’écrit dans la recherche, par sa

fonction cognitive ou heuristique. Nous reprenons également les termes souvent

usités de discours et de genres scientifiques, qui envisagent le texte au titre

de production symbolique et culturelle, concerné en l’occurrence par la

production de savoir.

Dans ce contexte, la littérature existante montre que le français manque de

descriptions qui portent sur les genres, sur des disciplines variées, et sur

celles qui sont sociologiquement minorées, et qui n’ont pas à affronter au même

degré la domination de l’anglais dans la communication scientifique. Le choix de

l’article de recherche en sciences humaines place la réflexivité au cœur de la

présente étude ; il s’explique prioritairement par l’importance de connaitre un

tant soit peu les domaines considérés pour pallier les difficultés d’analyse

rencontrées dans le cas inverse. Il a en outre ceci d’intéressant que les

disciplines qui ont affaire à des signes et du texte dans leurs objets posent de

manière centrale le problème de la polyphonie dans l’écrit de recherche.

L’idée qu’on n’écrit pas la science de la même manière selon les disciplines est

désormais bien établie. La comparaison disciplinaire représente une entrée

importante en didactique, et fait écho aux travaux anglo-saxons sur l’English

For Specific Purposes, où elle vise la mise au jour d’identités culturelles,

avec les identités nationales et linguistiques. Elle concerne généralement des

disciplines éloignées, et notre approche de l’article en sciences du langage et

en lettres se révèle à ce titre singulière. Si elle pose des difficultés

méthodologiques, elle est à comprendre comme une heuristique : la comparaison

disciplinaire vise à mettre en relief les caractéristiques des textes, et sert

de point de départ à l’analyse de leur diversité, entre les disciplines et au

sein de chacun des deux champs considérés. Elle rejoint en cela deux autres

aspects de notre étude qui donnent prise sur la variabilité du genre, l’étude de

la spécificité des textes des doctorants, et celle des styles d’auteurs dans

l’article.

****

Les trois premiers chapitres s’intéressent à la construction de l’objet de

recherche. La notion de genre fait l’objet de notre premier chapitre, qui

propose d’analyser en quoi elle représente une entrée privilégiée en

linguistique. A partir des écrits de M. Bakhtine, et en référence aux travaux

plus récents sur les discours et les textes, nous partons de l’idée d’une

interdépendance entre les textes et les pratiques sociales où ils sont produits

et interprétés. Nous envisageons alors les genres du côté de la production

verbale, pour analyser, avec la notion de dialogisme, en quoi ils conditionnent

et régulent nos pratiques langagières. Les approches empiriques des genres et de

l’article en particulier permettent au final de spécifier comment aborder le

genre dans notre étude.

Dans les analyses programmatiques ou empiriques des genres et/ou des écrits de

recherche, l’importance de notions comme l’ethos, le rôle, l’image du scripteur

sert de point de départ au chapitre 2. Celui-ci introduit la notion de figure de

l’auteur, en tant que figure du genre, et cherche à en définir les fondements en

questionnant les approches énonciatives en linguistique. Les études sur la

polyphonie linguistique retiennent notre attention, avec pour but de voir en

quoi elles peuvent servir une analyse des textes et de la construction d’un

point de vue d’auteur. Les questions qu’elles soulèvent fondent un programme

vaste de recherche, dont la présente étude représente une première exploration.

Le chapitre 3 présente la problématique et la méthodologie de la recherche.

L’étude du genre appelle une linguistique de corpus et une analyse à la fois

quantitative et qualitative, et partiellement automatisée. Nous traitons des

critères de sélection des textes, du contrôle de leur diversité, et des

variables « discipline » et « statut de l’auteur ». La variable « style » qui

intéresse également notre propos demande un protocole spécifique, détaillé pour

cette raison dans le chapitre qui lui est consacré (chapitre 6.). Nous

explicitons les ressorts de l’analyse dans ses différentes modalités et les

choix des représentations graphiques, et terminons par la liste des traits

retenus pour l’analyse des textes, à laquelle sont dédiés les quatre chapitres

suivants.

Le chapitre 4 part du constat que tout texte est fait de plusieurs textes et de

plusieurs systèmes sémiotiques, et propose une macro-analyse du genre de

l’article en traitant de ses caractéristiques structurelles (le volume,

l’exploitation du péritexte, les plans de texte, les formalismes, les exemples

et les citations). Il intéresse particulièrement la comparaison disciplinaire et

la mise au jour de la diversité des modèles de textes, interprétés en termes de

rapport au lecteur et à l’objet.

Le chapitre 5 fournit des éléments de caractérisation linguistique du genre en

s’appuyant sur les résultats de l’analyse automatique de variables

morpho-syntaxiques et lexicales. En regard des caractéristiques supposées du

texte scientifique, il décrit la structure générale de la phrase, les temps

verbaux, les marques de personne et de non-personne, se centre alors sur les

ponctuations, notamment celles à valeur énonciative, et s’intéresse enfin au

lexique transdisciplinaire, spécifique à l’activité de recherche mais

diversement mobilisé dans les deux champs considérés.

La description du genre dans ses régularités et sa variabilité linguistiques se

prolonge au chapitre 6, qui s’intéresse aux styles, ou usages singuliers que

chaque auteur fait de l’article de recherche. L’étude, menée en collaboration

avec C. Poudat, requiert un corpus et une méthodologie spécifiques, et ne porte

que sur l’article de sciences du langage. La caractérisation du style de 15

auteurs nous permet de décrire de quoi sont faits les styles et d’évaluer leurs

degrés de distinctivité par rapport aux normes du genre. La variation

stylistique du genre sert à discuter la diversité interne de ce dernier, et la

question de sa stabilité.

Le chapitre 7 restreint le nombre de textes pris en compte et consiste

essentiellement en des analyses qualitatives. Il cherche à cerner la

subjectivité et la polyphonie caractéristiques du genre, et prend comme point de

départ des marques traditionnellement décrites en linguistique de l’énonciation

(pronoms je et nous, tours

impersonnels, subjectivèmes, points de vue autres, etc.) ; il propose par

ailleurs de les mettre en relation dans l’analyse de profils de textes, et

d’entrées originales (la représentation de la circulation des discours, la

légitimation de la recherche présentée), et fournit ainsi des pistes pour une

analyse rhétorique fondée sur les aspects énonciatifs du genre.

En guise de bilan, nous résumons brièvement les apports de l’étude, notamment sur

les identités disciplinaires observées dans les textes, en termes de figure de

l’auteur, et revenons sur les difficultés posées par la spécificité des articles

de doctorants dans la perspective d’une didactisation du genre.

Chapitre 1. Aborder les pratiques d’écriture sous l’angle de

la problématique des genres

Dans la science, au même titre que dans les autres domaines de l’activité

humaine, les échanges langagiers s’inscrivent dans des genres. Héritée de la

rhétorique antique, la notion perdure et se révèle aujourd’hui centrale en

linguistique, où elle est convoquée depuis les années 1970 en référence

notamment aux travaux de M. Bakhtine. La linguistique textuelle et la sémantique

interprétative, l’analyse du discours et la rhétorique, la classification

automatique de textes en traitement automatique des langues, et la didactique

des langues et de l’écrit en particulier sont autant de champs qui revendiquent

l’intérêt de la notion.

S’il ne s’agit pas de rendre compte de l’ensemble des approches qui ont traité

des genres, il importe d’en définir les fondements, notamment la question de

leur assise textuelle et celle de l’interdépendance entre les textes et les

pratiques où ils sont produits et interprétés. L’analyse de la notion de genre

du côté de la production verbale et de sa dimension dialogique permet de

comprendre en quoi les genres conditionnent nos pratiques discursives, et de

montrer leur intérêt pour l’analyse des textes dans leurs régularités et dans

leur diversité, en tant qu’objets sociaux, constitutifs des communautés

discursives et de l’action et l’activité humaines.

La problématique des genres telle que nous en explorons ici les fondements

s’appuie sur les écrits jugés fondateurs de M. Bakhtine, et les confronte à

d’autres approches plus actuelles pour avancer vers une définition opératoire

des genres et déterminer comment analyser empiriquement un genre, et le genre de

l’article en particulier.

Nous commencerons par une mise au point terminologique, qui pose les jalons de

l’objectif poursuivi ici, celui d’une étude des pratiques discursives sous

l’angle de la problématique des genres de textes.

1.1. Mise au point terminologique : genre, texte et discours

Un premier constat s’impose : les définitions de la notion de genre sont

variées, ce qui reflète la diversité des approches qui convoquent cette

notion, et la diversité de leurs fondements théoriques.

La dénomination de la notion n’est pas homogène. Ainsi coexistent les termes

de « genres de discours » – depuis la tradition aristotélicienne des genera dicendi – et de « genres de textes ». J.M.

Adam (1999) oppose genres et types de textes, quand J.P. Bronckart (1996)

oppose genres de textes et types de discours, alors que D. Maingueneau

(1998, par exemple) traite quant à lui de types de textes et de genres de

discours. Il ne s’agit pas de détailler ici les positionnements théoriques

sous-tendant les dénominations proposées par chacun des auteurs cités. La

diffusion des travaux de M. Bakhtine n’est pas exempte de ce problème : on

rencontre dans son œuvre et celle de son cercle un certain nombre de

fluctuations terminologiques, que l’on peut imputer à l’évolution interne

des travaux du cercle mais aussi sans doute à des problèmes de traduction.

Ainsi, dans les différentes traductions, quoique le syntagme « genre de

discours » l’emporte, le choix entre « genres du discours » et « genres de

texte » n’est pas tout à fait stabilisé.

1.1.1. Texte et discours 

Cependant, loin de ne concerner que la question du genre, l’utilisation

conjointe voire concurrente des deux termes constitue un fait ordinaire

en linguistique. Cela oblige donc à en expliquer les ressorts afin de

situer nos propres options terminologiques et conceptuelles.

Avant d’examiner le rapport entre texte et discours, il convient de

souligner que l’importance du terme de discours depuis une trentaine

d’années témoigne de ce qui est qualifié de « tournant » pris par la

linguistique (François, 1980) ; ce tournant, marqué par le déclin des

approches structuralistes et par l’influence des conceptions

pragmatiques du langage, s’affirme sous la forme d’une première

dichotomie, celle qui oppose langue et discours. Le discours est ainsi

conçu comme une nouvelle dimension d’analyse, qui ne va pas sans

rappeler le projet d’une linguistique de la parole défendu par F. de

Saussure[1] : l’enjeu consiste à dépasser

le cadre circonscrit par les approches structuralistes, centrées sur

l’objet « langue », pour envisager la question de l’utilisation de la

langue ; cette dernière fait l’objet d’approches très diverses, mais se

présente comme le point commun d’une orientation pragmatique, intéressée

par les interactions entre individus, d’une orientation énonciative,

centrée sur l’actualisation de la langue en discours, et d’une

orientation sociolinguistique et ethnographique, qui envisage les

communautés de locuteurs dans leur dimension linguistique.

Parallèlement, une autre tendance se profile en linguistique ; en prenant

pour objet d’étude la langue, les approches structuralistes ne se sont

guère aventurées au-delà du cadre phrastique. Or, c’est justement dans

la volonté de sortir de ce cadre que la Textlinguistik[2], qui apparait vers la fin des années 1960

dans le domaine germanique et anglo-saxon, trouve ses fondements. La

question des unités transphrastiques, qui définit ces approches nommées

« grammaire de texte », puis « linguistique textuelle », s’associe à

celle de la double structuration du texte par la langue et sa mise en

discours.

Ces préoccupations concernent également l’analyse du discours, courant

contemporain aux approches textuelles, mais qui, fortement influencé

pour sa part par la sociologie, procède de manière diamétralement

opposée en s’intéressant prioritairement aux conditions de production et

d’interprétation du discours(Guespin, 1971 : 10) ; ce dernier est abordé

en tant que dispositif communicatif relevant de ce qui est alors traité

en termes de « formation discursive » (Foucault, 1969a, Haroche, Henry

et Pêcheux, 1971). Explicitement althussérien au départ, le courant se

donne pour objet l’analyse de ces formations discursives en tant

qu’elles sont déterminées par des formations sociales idéologiques.

L’analyse a donc pour but de rechercher dans les textes les traces d’une

idéologie, et les interprète comme une prise de position sociale et

politique[3].

Avec ces deux courants se pose alors la question de l’opposition entre

« texte » et « discours ». Pour préciser ce que sous-tend cette

distinction terminologique, il convient, à l’instar d’un certain nombre

de théoriciens en linguistique textuelle et en analyse du discours, de

renoncer d’abord à une définition établie à partir de l’idée que la

textualité renvoie à l’écrit ; dans cette optique, le choix du terme

discours serait préféré pour rendre compte des pratiques de

communication orales. Mais la textualité ne saurait être assimilée à la

scripturalité : la question de l’organisation textuelle se pose aussi

bien lorsqu’elle est produite dans l’ordre de l’oral que dans celui du

scriptural.

Les chercheurs évoqués plus haut, J.M. Adam, J.P. Bronckart, et D.

Maingueneau, abstraction faite des différences dans l’appareil

terminologique et conceptuel qu’ils proposent, définissent le texte et

le discours en accord avec la distinction fondatrice proposée par D.

Slatka (1975) : celui-ci conceptualise le texte par opposition au

discours comme objet formel abstrait de ses conditions de production et

d’interprétation ; pour le dire autrement, le discours est conçu comme

l’inclusion d’un texte dans son contexte[4],

c’est-à-dire dans ses conditions de production ou d’interprétation

(Adam, 1999 : 39).

Le texte et le discours correspondent ainsi à deux perspectives

différentes (Bronckart, 1996), ou encore à « deux modes d’appréhension

des unités transphrastiques » (Maingueneau, 2001 : 186), donc à deux

types d’approches d’un objet commun. Une approche de type interne et

formel, de laquelle se réclame la linguistique textuelle de J.M. Adam

(1999) notamment, fait du texte ainsi défini son objet théorique propre,

tandis qu’une approche de type externe, attentive au cadre de

l’énonciation, envisage le texte en lien avec la pratique sociale dont

il est à la fois un produit et un des éléments structurants. On retrouve

dans ces deux approches les deux manières de rendre intelligible la

question du sens, que F. Rastier propose de désigner respectivement sous

les termes de tradition logico-grammaticale et de tradition

rhétorico-herméneutique (1987, 2001).

Finalement, c’est l’enjeu de la délimitation de la linguistique par

rapport à ses « extérieurs », encore désignés en tant que ses

« ailleurs » qui se perpétue dans le choix de l’un ou l’autre de ces

paradigmes, l’approche textuelle et l’approche discursive. Or, dans la

perspective du présent travail, il est important de soutenir le

caractère complémentaire de ces deux approches. Ce dont il va être

question au cours de cette partie, c’est que l’intérêt de la notion de

genre, telle que la définit notamment M. Bakhtine, tient précisément au

fait qu’elle permet d’explorer cette complémentarité. En d’autres

termes, comme le souligne J.M. Adam (1999 : 83), « le genre relie ce que

l’analyse textuelle parvient à décrire linguistiquement à ce que

l’analyse des pratiques discursives a pour but d’appréhender

socio-discursivement ».

Par ailleurs, le genre représente aussi, comme nous le verrons, ce niveau

d’analyse où concilier les deux termes de la première dichotomie

évoquée, la langue et son utilisation individuelle ; nous reviendrons

sur ces aspects, qui sont autant de raisons pour lesquelles la notion de

genre constitue selon nous une entrée privilégiée pour aborder les

pratiques discursives, et plus particulièrement les pratiques d’écriture

de l’article de recherche en sciences humaines.

1.1.2. Options terminologiques et conceptuelles

Avant tout, il reste, au terme de ce parcours définitoire des notions de

texte et de discours, à préciser les acceptions retenues ici. Le terme

de texte sera entendu dans la continuité des points de vue de F. Rastier

(1996 : 19) et de J.P. Bronckart (1996 : 71), qui en dépit de leurs

divergences, ont ceci en commun de considérer le texte comme un objet

empirique, qui consiste en une suite linguistique attestée, et constitue

le produit d’une pratique sociale.

Notre étude comportera une part importante d’analyse textuelle ; mais il

s’agit, plus exactement, d’une étude de pratiques scripturales, que nous

concevons en tant que pratiques discursives ; nous utiliserons ce

syntagme ou celui de pratiques langagières pour désigner les pratiques

de production et d’interprétation des textes. Ces pratiques ne se

réduisent pas à ce qui est observable au niveau textuel, et sur ce point

nous rejoignons donc la position de D. Slatka. Mais à la « formule

d’inclusion du texte dans le champ plus vaste des pratiques

discursives » (Adam, 1999 : 39), nous privilégions une problématique de

leur articulation, en nous centrant sur la seule production verbale pour

l’aborder par rapport aux textes en termes de processus et de produit.

La production verbale – autrement dit le versant génétique des pratiques

langagières qui intéresse plus particulièrement notre étude des

pratiques d’écriture de l’article – ne relève pas en elle-même de la

linguistique : elle est abordée par le linguiste du point de vue des

textes produits. C’est avec la notion de genre que nous verrons comment

relier les usages linguistiques tels qu’ils se manifestent au niveau des

textes avec leur contexte social, avec leurs conditions de production,

et avec l’interlocution et l’interdiscursivité qui définissent la

production de tout texte.

Nous emploierons donc le terme de discours au sens de pratiques

langagières verbales, conçues comme des pratiques sociales ; chaque

groupe de pratique sociale correspondant à un discours, nous parlerons

de discours scientifique comme d’un type de discours, au même titre que

le discours juridique ou littéraire. La terminologie ainsi établie est

en adéquation avec les propositions de F. Rastier (2001). Enfin, pour

situer en première approche la notion de genre dans ce cadre, nous

dirons avec F. Rastier que chaque type de discours recouvre un ensemble

de genres, que chaque texte relève d’un genre, et que le genre est ce

qui rattache un texte à un discours.[5]

Reste à traiter du point sur lequel nous avons introduit la discussion de

ces problèmes terminologiques, la dénomination de la notion de genre :

genre de texte ou genre de discours ? Précisément parce qu’un genre

fonctionne comme instance de médiation entre le texte et le discours, il

nous paraît quelque peu présomptueux de vouloir donner une solution

définitive à ce débat terminologique. Cependant, parler de genres de

discours ne va pas sans risques d’ambiguïté avec ce que nous avons

défini en tant que types de discours. Nous préfèrerons donc genres de

textes, en insistant sur l’idée que le genre est le lieu où interroger

les conditions sociales de production et d’interprétation des textes,

comme nous allons le voir maintenant.

Notre examen de la notion de genre commencera par la mise en évidence de

son intérêt pour l’approche des usages linguistiques dans leur lien avec

les fonctionnements sociaux. C’est alors en situant la définition des

genres du point de vue de l’acte d’énonciation que nous pourrons nous

interroger sur la caractérisation du genre, et du genre de l’article de

recherche en particulier.

1.2. L’interdépendance entre usages linguistiques et fonctionnements

sociaux : les genres comme entités socio-historiques et formelles

1.2.1. Pratiques discursives et formations sociales

Si, à la suite de E. Benveniste, on définit l’énonciation comme « la mise

en fonctionnement de la langue par un acte individuel d’utilisation »

(1970), l’utilisation de la langue s’effectue comme le souligne M.

Bakhtine[6] à l’intérieur de domaines

d’activité. En désignant ces domaines d’activité sous les termes de

« sphères d’usage du langage », M. Bakhtine cherche à mettre l’accent

sur les relations d’interdépendance entre le domaine des activités

humaines et celui des productions langagières : les domaines de

l’activité humaine se rattachent toujours selon lui à l’utilisation du

langage, laquelle ne peut être conçue indépendamment de ce cadre.

On retrouve ce parti pris dans les travaux de J.P. Bronckart (1985,

1996). Celui-ci s’inscrit dans le cadre de la psychologie de

l’interactionnisme social, dont le projet est de saisir les actions

humaines (en tant qu’unités psychologiques) dans leurs dimensions

sociale et discursive constitutives. Pour J.P. Bronckart, l’activité

humaine s’organise dans différentes formations sociales, qu’il définit

en tant que groupes historiquement constitués dans des conditions

variables. A ce niveau sociologique vient s’articuler la question du

rôle du langage : J.P. Bronckart montre que dans l’espèce humaine, la

coopération des individus dans l’activité est régulée et médiatisée par

leurs interactions verbales » (1996, 1ère partie).

Le processus de sémiotisation à l’œuvre dans les formations sociales

conduit alors J.P. Bronckart à parler de « formations

socio-langagières », cette dénomination permettant nous semble-t-il

d’insister sur le versant processuel de ce que M. Bakhtine (1977)

appelle les sphères d’usage du langage.

C’est cette même idée qui se manifeste dans la notion de « discourse

communities » ou communautés discursives, utilisée en particulier par J.

Swales (1990) pour rendre compte de la constitution, via les pratiques communicatives, de communautés d’usages qui

déterminent des communautés de locuteurs. Par rapport à l’analyse du

discours évoquée supra, la perspective est

renversée : l’idée est que les pratiques professionnelles, les

communautés sociales et les institutions se construisent dans le langage

(Branca-Rosoff, 1999 : 119).

Pour ces différents auteurs, et c’est aussi l’idée que nous défendons

dans notre étude, l’enjeu consiste à affirmer que l’ordre social et

l’ordre langagier sont mutuellement constitutifs, le langage se

construisant dans et par des relations sociales, le social se

construisant sous l’effet des interactions entre individus médiatisées

par le langage.

C’est dans ce cadre, où s’affirme l’interdépendance entre l’activité

humaine et la mise en fonctionnement de la langue que M. Bakhtine

convoque la notion de genre ; elle permet de rendre compte du fait qu’en

dépit du caractère historiquement singulier et non reproductible de

l’(acte d’)énonciation, l’énoncé ne serait pas infiniment variable :

« L’utilisation d’une langue s’effectue sous la forme d’énoncés concrets,

uniques (oraux ou écrits) qui émanent des représentants de tel ou tel

domaine de l’activité humaine. L’énoncé reflète les conditions

spécifiques et les finalités de chacun de ces domaines [...] « tout

énoncé pris isolément est, bien entendu, individuel, mais chaque sphère

d’utilisation du langage élabore ses types relativement stables

d’énoncés, et c’est ce que nous appellerons les genres du discours ».

(1977 : 127)

En conformité avec les écrits de M. Bakhtine, J.P. Bronckart propose de

définir les genres comme des « formes communicatives historiquement

construites par diverses formations sociales en fonction de leurs

intérêts et objectifs propres » (1996 : 46).

1.2.2. Le genre comme notion

« bi-face »En premier lieu, nous pouvons donc définir le

genre, dans la continuité de ces points de vue, en tant qu’entité

socio-historique et formelle ; il semble effectivement admis aujourd’hui

que le genre, « notion bi-face » (Branca-Rosoff, 1999 : 116), se situe à

l’intersection de propriétés sociales, ou plus précisément

socio-historiques, et de propriétés formelles : élaborés par une

formation sociale et réglés par ses intérêts et enjeux spécifiques, les

énoncés présentent des caractéristiques stables, des proximités,

reflétant leur fonction communicative et leurs conditions spécifiques de

production. Dans cette optique, tout texte, toujours singulier, relève

d’un genre, correspondant à un type d’interaction dans un domaine

d’activité. Le genre apparaît donc comme un lieu d’observation

privilégié de l’articulation entre « la détermination externe de la

parole par ses conditions de production, et l’organisation interne des

discours produits dans ces conditions différentes » (Doline, 1999 : 28).

Encore faut-il, pour faire du genre un objet observable, s’interroger

sur les modalités de cette articulation. Cela suppose, d’abord, de

définir plus en avant les aspects socio-historiques et formels du genre.

On ne saurait, en effet, se contenter d’une approche des

conditions socio-historiques des pratiques discursives en termes de

« types de situations données », de « situations de communications

types » ou « récurrentes » ; quant aux caractéristiques relativement

stables sur le plan textuel, les qualifier d’affinités ou, à l’instar de

L. Wittgenstein (1961), d’ « air de famille », n’est pas davantage

satisfaisant et mérite de plus amples explications. Les apports

de Bakhtine à cet égard restent nous semble-t-il assez programmatiques.

Associés à d’autres études actuelles de la notion de genre, ils

permettent toutefois de formuler dès à présent deux séries de remarques,

correspondant aux deux faces du genre.

Le genre dans sa dimension textuelle

En ce qui concerne d’abord les conventions génériques en tant que

conventions textuelles, M. Bakhtine montre que les codifications

génériques opèrent au niveau thématique, stylistique et

compositionnel. Ces trois dimensions mises en évidence par M.

Bakhtine ne vont pas sans évoquer la tripartition rhétorique de

l’inventio, la dispositio et l’elocutio (Aristote,

1991). Ce qu’il paraît d’abord important de retenir, c’est que

l’ensemble des niveaux de textualité répondrait à des normes du

genre, et que, selon ce principe de détermination du local par le

global, les composantes textuelles se font écho en regard du tout.

D’autre part, M. Bakhtine ne sépare pas la forme du contenu :

sémantiquement, il définit le genre comme un modèle du monde que

propose le texte. C’est aussi ce que dit M. Foucault (1969a) des

formations discursives : générant des modalités particulières de

mise en fonctionnement de la langue, elles façonnent ce faisant les

connaissances des membres d’une même formation sociale ; en d’autres

termes, les genres déterminent donc un « mode de penser-vivre au

sein d’une communauté » – le terme de communauté étant entendu par

l’auteur au sens de « communauté discursive » (C. Donahue,

2002).

F. Rastier (2001) développe cette idée en soulignant que c’est par

les genres que s’opère la médiation sémiotique, celle qui articule

le physique et le représentationnel ; à l’encontre d’une approche

qui restreint le champ de la réflexion sur le signe au palier de

l’unité linguistique, la notion de genre s’avère une heuristique

pour questionner ce que F. Rastier propose d’appeler la « semiosis

textuelle » (2001 : 248), autrement dit un rapport normé entre

signifiant et signifié au palier textuel, et pour appréhender cette

semiosis textuelle dans sa dimension sociale : c’est à travers les

genres que prend forme l’activité sémiotique, dont la fonction

médiatrice tient à ce que le réel, ou le monde en soi, n’est jamais

accessible directement mais au travers des représentations que les

hommes s’en font, et qui s’élaborent dans et par le langage et les

langues.

Les tenants d’une approche praxématique, et en particulier C. Détrie,

P. Siblot et B. Vérine (2001 : 173-175, 187), parlent à cet égard de

« logosphère », « littéralement univers du discours ou du langage »,

jouant le rôle de « maillage » ou de « grille » qui, construite à

partir des expériences pratiques, met en ordre le monde et permet la

connaissance, nécessairement indirecte, du réel.

Ainsi se manifeste l’intérêt qu’il y a à penser la notion de genre

pour envisager dans une problématique intégratrice la production

verbale avec ses dimensions sociale et cognitive, car c’est à

travers ces formes discursives, socialement élaborées, que se

construisent l’activité cognitive et les représentations du monde,

autrement dit les « mondes représentés » pour reprendre une

expression chère à J.P. Bronckart (1996).

Le genre dans sa dimension contextuelle

La seconde série de remarques a trait aux contraintes

socio-historiques pesant sur les pratiques discursives. Pour M.

Bakhtine, la relative stabilité des énoncés est déterminée par un

certain nombre de facteurs dont les plus importants sont le

destinataire (tel qu’il est conçu par le locuteur), les intentions

de celui-ci, et plus largement la situation dans laquelle se déroule

la communication : « qui parle à qui, voilà qui détermine le genre »

selon M. Bakhtine (Todorov, 1981 : 288), insistant sur l’importance

qu’ont la position sociale de l’un et l’autre des partenaires de

l’échange, et la position hiérarchique de l’un par rapport à

l’autre.

Les conventions génériques rapportent ainsi le texte à la situation

de communication, laquelle est appréhendée par M. Bakhtine en lien

avec les sphères d’usage du langage ; autrement dit, la situation

est conçue par M. Bakhtine en accord avec l’approche de F. Rastier

(2001), qui la définit en tant qu’occurrence d’une pratique sociale.

Comme le souligne F. Rastier, le genre rattache donc un texte non

seulement à une situation, mais aussi à une pratique sociale,

laquelle, nous l’avons souligné au-dessus, correspond aussi à un

mode de rapport au monde.

Distinguer ces niveaux avant d’envisager comment ils interagissent

permet déjà de progresser un peu dans la définition des genres : si

l’étude du genre suppose de coupler l’étude du texte à celle de son

contexte, il est nécessaire de mettre en évidence ce que recouvre ce

terme de contexte dont le caractère englobant dilue les enjeux ;

avec la notion de genre, le contexte n’est plus réduit à un

« extérieur » au statut fort problématique, il représente ce qui

conditionne la production du texte.

Or, nous verrons que ce n’est qu’en inscrivant la définition des

genres dans l’acte d’énonciation, i.e. de mise en fonctionnement du

langage qu’il sera possible d’éclaircir et de rendre opératoire la

notion de conditions de production langagière, et de mieux

comprendre ce couplage entre fonctionnements linguistiques et

sociaux qui caractérise le genre.

Mais auparavant, un rapide aperçu de la manière dont la relation

entre les deux faces des genres a été abordée dans l’histoire

s’avère nécessaire.

1.2.3. Aborder les relations entre propriétés sociales et formelles :

approches taxinomistes versus empiriques des genres

L’hypothèse de l’existence de genres, autrement dit l’hypothèse selon

laquelle des conditions de productions stables, adossées aux

fonctionnements sociaux, laissent prévoir une régularité des énoncés

produits ne date pas des écrits du cercle de Bakhtine ; dans la

rhétorique antique, les genera dicendi sont

définis comme des « pratiques qui visent à réguler la vie publique,

auxquelles doivent correspondre des régularités internes »

(Branca-Rosoff, 1996)

[7].

Comme le montre A. Compagnon (2001), les trois genres oratoires mis en

valeur par la rhétorique vont servir au cours des siècles d’ébauche de

classification générique de l’ensemble des textes littéraires. En

s’étendant à l’ensemble des productions verbales, les perspectives

classificatoires et typologiques perpétuent la quête d’une synthèse

exhaustive. Or, toute taxinomie se heurte d’abord au problème des

critères de classement à retenir ; ceux-ci sont pluriels et en étroite

relation, comme nous aurons l’occasion d’y revenir.

On peut noter avec F. Rastier (1999 : 93) que pour rendre compte de

l’hétérogénéité des textes, les tentatives typologiques introduisent une

certaine flexibilité dans les classements. Dans cette optique, le genre

est conçu comme un type ou un prototype dont les textes seraient des

occurrences. Mais l’approche typologique n’échappe pas à la question de

la validité des catégories descriptives : comme l’explique K. Canvat

(1996 : 9), l’enjeu consiste à mesurer en quoi les occurrences sont plus

ou moins typées, par la mise en relation des textes avec une « base de

typologisation », c’est-à-dire un ensemble de critères de classement.

Par ailleurs, la notion de type s’avère problématique pour décrire

l’évolution historique des genres (Rastier, 2001 : 236) : ce ne peut

être que dans ses occurrences que se définit le type.

Les difficultés que rencontrent les tentatives typologiques se traduisent

par la multiplication des typologies proposées. Face à cette inflation,

que J.L. Chiss (1987) n’hésite pas à qualifier de « malaise dans la

classification », apparaît la nécessité de structurer cet espace de

recherche. C’est ainsi que A. Petitjean (1989) entreprend une typologie

des typologies, et que d’autres auteurs proposent plus modestement de

faire le point sur l’abondante littérature en matière de types et genres

de textes — ou de discours. On peut citer notamment les articles de K.

Canvat (1996) et S. Branca-Rosoff (1999)[8],

qui présentent l’intérêt d’expliciter le statut des paramètres et des

catégories sur lesquelles sont construites les différentes approches, et

de les situer ainsi les unes par rapport aux autres.

Il reste que les limites des tentatives typologiques expliquent qu’elles

tendent actuellement à être délaissées au profit de l’étude des genres

sociaux empiriques, comme le montrent F. Rastier (2001) et S.

Branca-Rosoff (1999) notamment.

F. Rastier (2001 : 238) souligne que ce changement d’optique consiste à

opter, dans un sens prudentiel, pour une problématique descriptive, en

renonçant donc à une problématique normative, qui projette sur les

textes étudiés une grille établie a priori. Il

s’agit d’étudier les caractéristiques des genres à une époque donnée,

sans chercher à les subsumer sous des catégories générales. Les

approches empiriques des genres sont ainsi en mesure d’intégrer la

question de leur évolution, et de prendre en compte le fait que la

relation entre les fonctionnements sociaux et les textes n’a rien de

mécanique.

Bien que l’objet de M. Bakhtine ne se situe pas dans l’analyse détaillée

des caractéristiques de chaque genre, notre intérêt pour son approche

théorique de la notion tient précisément pour beaucoup à ce qu’elle

n’est pas exclusivement centrée sur l’idée de stabilité et sur les

réseaux d’oppositions des genres en fonction des domaines d’activité. En

abordant la question des genres en lien avec l’activité humaine, M.

Bakhtine met l’accent sur la diversité des genres :

La richesse et la variété des genres du discours sont infinies car la

variété virtuelle de l’activité humaine est inépuisable, et chaque

sphère de cette activité comporte un répertoire des genres du discours

qui va se différenciant et s’amplifiant à mesure que se développe et se

complexifie la sphère donnée (Todorov, 1981 : 265).

M. Bakhtine apporte ainsi un éclairage nouveau aux impasses

typologiques : de même que l’ensemble des tenants d’une approche

empirique des genres, il thématise la difficulté, voire la vanité qu’il

y a à définir des catégories a priori ; il montre

que les genres, en raison de leur variété, en synchronie et en

diachronie, sont indénombrables, que leurs frontières sont perméables,

et qu’il est par conséquent impossible de les soumettre à une

classification stable et exhaustive.

Cela ne remet pas pour autant en question l’intérêt de la notion de

genre. La singularité de l’approche bakhtinienne de la notion relève

d’un déplacement théorique : aux conceptions classificatoires et

typologiques, M. Bakhtine oppose une définition du genre inscrite dans

l’acte d’énonciation. Autrement dit, il introduit la dimension du sujet

et de son activité, et c’est ce qui selon nous rend possible

l’articulation – plutôt que la mise en relation mécanique – entre la

définition socio-historique des genres et leurs caractéristiques

textuelles.

1.3. Le genre comme principe de régulation des pratiques

discursives

Tous nos échanges, y compris les échanges quotidiens les plus spontanés,

s’inscrivent dans ces formes communicatives que sont les genres :

« Nous apprenons à mouler notre parole dans les formes

du genre, et, entendant la parole d’autrui, nous savons d’emblée aux tout

premiers mots, en pressentir le genre » (Bakhtine, cité par Todorov, 1981 :

285).

Il nous faut donc examiner plus en avant cette hypothèse de la structuration

générique des pratiques de production et d’interprétation des textes. Dans

cette optique, nous nous centrerons d’abord sur le rôle joué par les genres

d’un point de vue linguistique, pour montrer ensuite que le genre fonctionne

comme modèle guidant les pratiques discursives. La mise en évidence de

l’interlocution et de l’interdiscursivité comme principes constitutifs des

pratiques discursives permettra alors de comprendre ce qui explique que le

sujet parlant se réfère à des modèles du genre.

1.3.1. L’incidence des genres sur la langue et son étude

Le rôle joué par les genres s’avère décisif du point de vue

linguistique : comme le note F. Rastier,

il n’existe pas de texte, (ou même d’énoncé), qui puisse être produit par

le seul système fonctionnel de la langue (au sens de mise en

linguistique) ; en d’autres termes, la langue n’est pas le seul système

sémiotique à l’œuvre dans une suite linguistique, car d’autres

codifications sont à l’œuvre, le genre notamment » (1989 : 37).

Autrement dit, si les pratiques discursives se réalisent nécessairement à

travers une langue naturelle, elles ne se réduisent pas aux contraintes

linguistiques, et c’est ce qui explique l’importance prise dans la

notion de genre dans les études en didactique des langues : la question

des compétences langagières des apprenants ne peut être envisagée

restrictivement en termes de maîtrise de la langue, mais demande à être

traitée en termes de maîtrise des genres et d’acculturation aux genres

(cf. notamment B. Schneuwly, 2001).

La notion de genre ouvre en fait à l’articulation entre la langue et la

parole, aux sens saussuriens de ces termes ; elle explique les impasses

auxquelles aboutissent les approches linguistiques dites « internes »,

qui identifient les unités de langue et décrivent leur fonctionnement

indépendamment de leur utilisation effective.

Outre le fait que les caractéristiques linguistiques ainsi mises en

évidence se limitent tendanciellement au cadre phrastique, intervient

tôt ou tard la nécessité, assumée de manière plus ou moins explicite, de

s’en remettre à des facteurs externes ou contextuels ; c’est

particulièrement frappant pour tout ce qui touche à la question du

sens : comme le montre G. Kleiber (1994), le contexte sert de « roue de

secours » aux approches sémantiques en linguistiques qui cherchent à

pallier les faiblesses d’un modèle-code du sens[9]. Pour dépasser les limites de telles approches, G.

Kleiber souligne la nécessité de renoncer à la relation d’opposition et

de complémentarité entre les objets linguistiques et les objets

externes, au profit d’une problématisation de leur articulation. Le

genre apparaît comme le niveau où construire cette problématique : c’est

aux contraintes génériques qu’il est fait référence lorsqu’un jugement

d’inacceptabilité se trouve réfuté par un contre exemple avancé en

référence à des « circonstances particulières ».

Si la notion de genre mérite toute l’attention des linguistes, c’est

parce que tous les niveaux de la textualité, sur le plan du signifiant

comme du signifié, varient avec les genres : le lexique, l’acceptabilité

d’un énoncé, la syntaxe et les structures textuelles sont contraintes

par les genres (Rastier, 2001 : 230), de même que ces unités de palier

inférieur au texte que constituent les séquences, telles que les définit

J.M. Adam (1999). 

Nous pouvons dire avec F. Rastier que, comme il n’existe pas de pratique

générale non spécialisée, le concept de langue générale reste

normatif (2001 : 228) ; c’est le genre qui constitue « l’instance

historique majeure d’actualisation et de normalisation de la langue »

(ibid. : 272). Il s’agit donc, et c’est dans cette perspective que se

situe le présent travail, de s’orienter vers l’étude des textes en

usage, en reliant les textes aux pratiques où ils sont produits et

interprétés.

Cela dit, un tel changement de paradigme ne va pas de soi. Comme le

souligne J.P. Bronckart (1996 :145), passer des unités de la langue à

leur usage en discours pose problème, car les méthodes d’analyse ne

sauraient être transposées d’un objet à l’autre. Or, il nous semble que

ce qui rend possible l’étude de ces usages, c’est le fait qu’ils ne sont

pas, pour reprendre ce que dit M. Bakhtine, infiniment variables, ou, en

d’autres termes, qu’en dépit de la variabilité de ces usages, il existe

des principes qui les régulent.

Nous allons montrer maintenant en quoi le genre constitue cette instance

de régulation des pratiques discursives qui permet de les observer dans

leur unité et leur diversité.

1.3.2. Le rôle des genres du point de vue du

sujet et de ses pratiques discursives : les genres comme modèles

textuelsL’hypothèse de la régulation des pratiques de

production et d’interprétation des textes par les genres consiste à

concevoir, à l’instar de M. Bakhtine, que les genres « organisent notre

parole de la même façon que l’organisent les formes syntaxiques »

(Todorov, 1981 : 285). Elle permet à M. Bakhtine de souligner que « si

les genres du discours n’existaient pas et qu’il nous faille les créer

pour la première fois, l’échange verbal serait impossible » (ibid.).

Ainsi, dans les termes de J.P. Bronckart, les genres, en tant que formes

communicatives élaborées par l’activité des générations antérieures,

constituent un « réservoir de modèles textuels auquel tout agent d’une

action langagière doit puiser » (1996 : 117).

Des modèles pour l’interprétation

La notion de genre ouvre des perspectives prometteuses pour rendre

intelligible ce qui se joue lors de l’interprétation. La sémantique

interprétative développe aujourd’hui l’hypothèse formulée dans les

écrits du cercle de M. Bakhtine selon laquelle de toute parole on

pressent le genre. La problématique de l’interprétation se fonde sur

la reconnaissance de La part du lecteur

(Visoz, 1989) ou plus largement du sujet interprète pour éviter

de ne se référer qu’à l’écrit. L’enjeu consiste alors à s’interroger

sur les modalités de la construction du sens par le sujet

interprète, à partir des indices matériels attestés dans le texte.

Dans ce cadre, le genre s’apparente à ce que H.R. Jauss (1978), se

donnant comme objet l’esthétique de la réception, nomme un « horizon

d’attente » : c’est au travers des genres que nous interprétons les

textes oraux et écrits, en ce sens que la conception générique avec

laquelle l’interprète aborde le texte guide son interprétation ; les

genres, pour reprendre les termes de F. Rastier (2001), ont une

incidence sur les parcours interprétatifs d’actualisation des sèmes.

Si nous nous référons alors à la réflexion sur le fonctionnement du

signe élaborée par C.S. Peirce (1978), et au triangle sémiotique

qu’il propose, nous pouvons envisager les genres comme des

interprétants, c’est-à-dire des images mentales qui vont déterminer

la signification.

Il reste cependant à mettre l’accent sur le fait que, si le genre

fonctionne comme un modèle de reconnaissance qui oriente la

compréhension, il ne saurait être conçu comme s’imposant a priori et de manière figée et définitive ;

autrement dit, comme le souligne A. Compagnon (2003), le genre ne

fonctionne pas en tant que préjugé : la construction du sens par le

sujet passe par des négociations, à partir des indices attestés dans

le texte, et les hypothèses que se fait le sujet sur l’appartenance

générique d’un texte sont révisées au cours du processus

d’interprétation. Concevoir le genre comme modèle guidant le

processus d’interprétation suppose donc de prendre acte des détours

qui définissent les cheminements interprétatifs, et de mettre

l’accent sur le fait que ce modèle varie au cours de ce

processus.

Nous retrouvons ainsi un trait fondamental de la définition du

signe chez C.S. Peirce (1978) : la signification selon lui se

stabilise sous l’effet d’une chaîne d’interprétants qui est en

principe infinie. Non seulement les éléments du texte, mais

également les entours du texte constituent autant de clés pour

l’interprétation ; c’est en ce sens que peut être assigné au genre

ce rôle de médiation dans l’interprétation, et en tenant compte du

double principe de détermination du local sur le global et du global

sur le local (Rastier, 2001).

L’expérience des genres joue ainsi un rôle décisif pour

l’interprétation, car c’est cette compétence, mobilisée par

l’interprète, qui détermine les attentes génériques ; à ce titre,

nous voyons à nouveau s’affirmer l’importance de cette dimension

dans une perspective didactique. Façonnée dans ses pratiques des

textes, cette connaissance que le sujet se forge des genres de

textes en usage intéresse donc également au plus près la question de

la production verbale.

Des modèles pour la production

Du point de vue de la production verbale, les échanges langagiers

sont à comprendre en référence aux « actions langagières », et c’est

la situation d’action intériorisée qui influe sur la production d’un

texte empirique (Bronckart, 1996 : 94), mais mise en interface avec

les genres de textes (op. cité : 110). Que la littérature mette

l’accent sur le « vouloir-dire » du locuteur (cf. par exemple

Bakhtine) ou sur une norme de comportement dans une situation

donnée (cf. par exemple Berkenkotter et Huckin, 1995), l’idée est

toujours là que le locuteur recourt aux formes communicatives en

usage dans les formations sociales, et plus spécifiquement dans la

pratique en cours, en fonction de l’expérience qu’il a des

genres.

Cependant, de même qu’en matière d’interprétation, le modèle de

production verbale que constitue le genre est à comprendre de

manière dynamique et évolutive, et non en tant que modèle figé dans

son unicité ; il convient en effet de se garder de renouer avec une

approche classificatoire, normative et prescriptive des genres, déjà

évoquée, qui caractérise des œuvres modèles en tant que normes à

intérioriser et à imiter, et qui ce faisant passe sous silence

l’activité du sujet parlant. Si M. Bakhtine défend l’idée

qu’énonçant, nous reproduisons des types d’énoncés, il insiste aussi

sur la singularité de l’acte d’énonciation, et, partant, sur le fait

que l’énoncé, en sa qualité même d’énoncé, est non reproductible.

La définition du genre en tant que modèle du point de vue des

pratiques de production et d’interprétation des textes permet donc

de s’interroger plus en avant sur la question de la stabilité du

genre.

Stabilité des genres et prescriptivité du modèle

Le genre se définit à la fois par sa stabilité, laquelle justifie que

l’on parle de genre, et par les variations inhérentes à l’activité

énonciative des sujets dans l’interaction verbale.

Cette approche du genre, et corrélativement du système des genres à

laquelle invitent les écrits de M. Bakhtine  montre que la stabilité

d’un genre, autrement dit son unité, procède à la fois d’un principe

d’identité, de conformité, ou encore de reproduction et d’un

principe d’écart, de déplacement, de variation. Dans une dimension

historique, ce double principe constitutif des genres fait

clairement apparaître en quoi ceux-ci se laissent mal analyser en

tant que classes, comme en tant que types dont l’actualisation dans

les textes serait à traiter en termes d’écarts. L’analyse des genres

appelle semble-t-il à développer une conception réticulaire des

textes et des pratiques où ils sont en usage.

La question des limites d’un genre, et des frontières entre les

genres, engage alors à la prudence : l’instabilité des genres rend

vaine la question de savoir jusqu’où les variations sont

caractéristiques d’un genre ou constituent à l’inverse un trait

discriminatoire. En situant la problématique des genres du point de

vue des pratiques discursives, nous soulignerons, après S.

Branca-Rosoff (1999, 116-117) notamment, que l’indexation d’un texte

à un genre suppose une activité d’interprétation : c’est

l’évaluation sociale des pratiques, par le sujet interprète ou plus

largement par les membres de la « communauté discursive » (Swales,

1990), qui préside au jugement d’appartenance (Branca-Rosoff,

ibid.), décidant de considérer que les variations sont autorisées ou

non par le genre.

La stabilité du genre est donc à aborder, à l’instar de M. Bakhtine,

en termes de prescriptivité pour le locuteur. Dans cette optique, on

peut dire qu’il existe des genres plus ou moins codifiés voire

stéréotypés, peu propices à la créativité du locuteur – M. Bakhtine

donne à titre d’exemple le cas du formulaire administratif. D’autres

sont davantage ouverts, laissant au locuteur une part

d’individualité plus grande.

Cette gradation de la prescriptivité des genres sur un axe qui va de

la reproduction à la singularité de leurs usages évoque la

proposition de H. Boyer (1988) de penser l’ordre scriptural comme

étant régulé par deux grands principes opposés, et par les tensions

textuelles qu’ils engendrent : le principe de scription, ou de

conformité, et le principe d’écriture, ou de créativité. Sans

traiter de la question des genres, H. Boyer montre bien comment le

principe d’écriture peut transgresser le principe de scription, et

comment les deux principes interagissent dans le discours

journalistique ; toutefois, il nous semble que son approche tend à

constituer le pôle de l’écriture comme un pôle libéré de toute

contrainte. 

Nous défendons au contraire l’idée que le degré de prescriptivité

d’un genre n’est jamais nul, ce qui revient à défendre la thèse que

tout texte relève d’un genre, que le genre régule les pratiques

discursives et que dans tout genre coexistent des « procédés

canoniques obligatoires » et des « procédés libres » (Tomachevski,

cité par Adam, 1999 : 93). La validité d’une telle bipartition

resterait cependant à évaluer : la stabilité du genre implique

certes des procédés canoniques mais qui doivent cependant être

eux-mêmes soumis à une variabilité du genre.

Le déjà-là des genres : un obstacle à la création verbale ?

Du point de vue de leur stabilité et de leur prescriptivité pour le

locuteur, les formes du genre seraient donc plus souples que les

formes linguistiques, mais il faut, avec M. Bakhtine, mettre

l’accent sur le fait qu’elles n’en sont pas moins normatives pour

l’individu parlant, dans la mesure où elles relèvent du « déjà-là »

et que ce n’est donc pas le locuteur qui les crée (Todorov,

1981 :287). La reconnaissance de ces formes communicatives

socialement et historiquement construites dans lesquelles se moule

l’échange verbal implique donc de renoncer à ce que J. Authier-Revuz

(1984) appelle « l’illusion subjective de la parole » : le discours

ne peut être restrictivement conçu comme un acte individuel,

consistant en une combinaison absolument libre des formes de langue.

C’est peut-être cette idée sous-jacente à la notion de genre, tant il

est vrai qu’elle déplace l’image que se fait la doxa du sujet et de

son dire, qui explique les résistances qu’elle a pu rencontrer, en

particulier dans le domaine de la littérature. Si là n’est pas

l’objet de notre propos, il n’est toutefois pas inintéressant de se

pencher sur cette lutte contre les genres, dont T. Todorov (1978),

ou encore A. Compagnon (2003) notamment, expliquent les ressorts :

la théorie littéraire du vingtième siècle soutient, au nom de la

créativité, qu’avec la « modernité », les genres auraient disparu ;

c’est cette thèse que défend R. Barthes (1973) dans Plaisir du texte : il conteste les genres

qu’il voit comme des contraintes périmées, car l’œuvre selon lui

échapperait par définition aux genres, et créerait son propre genre.

A la prescriptivité du genre est donc opposé le principe d’écriture

tel que le définit H. Boyer (1988) comme nous l’avons évoqué

ci-dessus, en tant que pôle de la production verbale libéré de toute

contrainte.

Il est vrai que, contrairement à d’autres types de discours plus

codifiés, l’histoire de la littérature est faite d’innovations, qui

sont le fruit d’individus ou d’écoles, et que c’est le déplacement

des genres qui semble définir les avant-gardismes comme les grandes

œuvres. Mais conclure pour autant à la disparition des genres serait

trop hâtif ; comme le note à juste titre T. Todorov (1978), dont les

écrits, avec ceux de G. Genette notamment, plaident en faveur de la

réintroduction du genre dans la théorie littéraire, affirmer que

l’œuvre déplace le genre ne rend pas caduque la notion : la

transgression en tant que telle suppose des lois, et marquer un

écart par rapport à des normes du genre, c’est aussi maîtriser ces

normes et les révéler.

C’est précisément ce qu’il nous paraît important de retenir de ce

détour par le discours littéraire et sa théorisation : cette idée

nous semble acceptable tant en matière de littérature que pour ce

qui concerne le discours scientifique et l’article de recherche en

particulier ; bien qu’il soit clairement admis pour la science

qu’elle repose contrairement à la littérature sur des modèles

d’écritures, les pratiques langagières dans leur ensemble sont

soumises à cette problématique des normes et de la variation.

Or,la notion de genre, appréhendée du point de vue de l’acte

d’énonciation, ne fait pas obstacle à une conception des textes sous

l’angle de leur diversité ; au contraire, elle permet de rendre

compte de la dimension évolutive des genres, et d’aborder ainsi le

système des genres dans sa continuelle transformation : les genres

viennent d’autres genres, un nouveau genre est toujours la

transformation d’un ou de plusieurs genres anciens, par déplacement,

par combinaison, par inversion (Todorov, 1978 : 44-60). Dans cette

optique, si dans certains domaines d’activité, comme la littérature,

les textes se définissent par l’hybridation et l’hétérogénéité des

genres, il n’en reste pas moins vrai qu’aucun texte n’est hors de

toute norme générique.

Il convient donc de concéder, à ceux pour qui les genres sont morts,

que les genres littéraires hérités de l’histoire sont dépassés,

comme le sont les approches classificatoires et typologiques,

normatives et prescriptives de la notion de genre. Mais selon nous,

la validité de la notion de genre ne se limite pas aux genres les

plus conventionnels, et inversement, elle ne se limite pas aux

textes littéraires : nous défendons l’importance des genres en tant

que principes dynamiques de production et d’interprétation de tout

texte. Nous ne saurions en effet souscrire aux conceptions de la

création verbale qu’implique le refus des genres : ce serait

soutenir que la création ne serait l’œuvre que du sujet créateur

dans sa singularité ; or, l’idée de ce sujet créateur premier,

donnant naissance à univers sémiotique ex

nihilo, ne va pas sans toucher au mythe de

l’incommunicabilité ; elle est contraire au principe consubstantiel

du langage de conventions socialement et historiquement

constituées.

1.3.3. Aux fondements des genres :

l’hétérogénéité constitutive du discours et du sujetLoin de ne

concerner que le domaine de la littérature, cette tendance à opposer

créativité et modèle, et à réduire la créativité à la part de l’individu

dans sa singularité repose sur une idée simplifiée de la communication,

et soulève un ensemble de problèmes, ayant trait à ses dimensions

langagière, sociale et cognitive. C’est cette approche de la

communication, héritée des modèles techniques de la transmission

d’informations, qu’il s’agit de dépasser, pour comprendre, dans le cadre

d’une approche dialogique des pratiques langagières, en quoi la création

verbale n’est pas incompatible avec la notion de genre, ou en quoi la

créativité et le modèle du genre ne sont pas deux principes

antinomiques.

De la communication à l’interaction

Malgré quelques adaptations du modèle technique de la communication

comme transmission de signaux porteurs d’informations (Shannon et

Weaver), le modèle proposé par R. Jackobson (1963) n’en demeure pas

moins problématique : ce que dénonce C. Kerbrat-Orecchioni (1980)

notamment, c’est que ce modèle pose deux locuteurs face-à-face,

échangeant des informations sur le mode de la transparence, au moyen

d’un code neutre et extérieur. Cette conception instrumentale de

l’échange, cautionnée par la philosophie idéaliste, suppose des

représentations cognitives préalables, codifiées dans un second

temps lors de leur formulation ; cette codification rendrait plus ou

moins possible les échanges, selon que l’on s’attache à voir dans

les langues un « mauvais outil » (Henry, 1977), déformant la pensée

préexistante et mettant en doute le caractère partageable des

représentations du monde, ou au contraire un bon instrument : cela

implique alors de faire abstraction des limites que présente cet

outil pour garantir la transparence entre les mots et la pensée et

entre les représentations d’un locuteur et de l’autre, d’où la mise

à l’écart de la variation linguistique, de l’ambiguïté, de la

polysémie.

Or, cette problématique de la communication, centrée sur ce qui

devrait la rendre possible, à savoir une langue commune, se renverse

si l’on admet que la langue ne peut être appréhendée que dans sa

mise en fonctionnement à des fins communicatives qui trouvent leurs

motivations dans les activités sociales par lesquelles les humains

organisent leur rapport au « milieu », c’est-à-dire au monde.

A cette conception de la communication, reposant sur une approche

monologique des productions verbales qui va de pair avec le postulat

d’un sujet psychologique universel et autonome, il s’agit d’opposer

une approche dialogique : en continuité avec les points de vue

développés par M. Bakhtine et par les tenants du dialogisme

bakhtinien, nous nous rallions à l’idée que le langage et la pensée

sont interindividuels avant d’être individuels, et que le sujet, en

tant qu’être psychologique et social, n’existe comme tel que sous

l’effet des interactions langagières, qui sont des relations

sociales. Seul un tel positionnement épistémologique, défendu

également par J.P. Bronckart dans le cadre de l’interactionnisme

socio-discursif (1996) permet de comprendre le rôle joué par les

genres du point de vue de l’acte d’énonciation.

La production verbale est dialogique

L’approche dialogique du discours chez M. Bakhtine repose sur un

déplacement de ce que l’on désigne ordinairement sous le terme de

dialogue[10], à savoir un échange

entre individus placés en face-à-face. Dans cette optique, la

plupart des énoncés se présentent comme monologiques.

Mais selon M. Bakhtine, tout échange verbal de quelque type qu’il

soit est fondamentalement dialogique. Bien qu’abstrait de ses

conditions de production, l’énoncé apparaisse comme monologique, cet

isolement n’a rien de naturel : il représente un choix théorique, et

un parti pris idéologique, que Bakhtine appelle à dépasser, en

posant l’interaction verbale comme réalité première des pratiques

langagières. Comme le souligne M. Bakhtine, « il ne saurait y avoir

d’énoncé isolé » : « [un énoncé] n’est jamais le premier, jamais le

dernier, il n’est qu’un maillon dans la chaîne complexe d’autres

énoncés, et ne peut être étudié hors de cette chaîne » (1981 : 335).

C’est ainsi qu’est introduit par M. Bakhtine le concept de

dialogisme : il réfère aux relations que tout énoncé entretient avec

les énoncés produits antérieurement dans une sphère de l’échange, et

avec le discours à venir que pourraient produire les destinataires,

lesquels adoptent face à tout énoncé ce que M. Bakhtine appelle une

« attitude responsive active ». Dans la perspective adoptée par M.

Bakhtine, et que nous défendons à sa suite pour aborder la question

de la production verbale, tout discours est donc doublement

dialogique, les relations dialogiques entretenues avec les autres

énoncés recouvrant deux aspects : le dialogisme interdiscursif et le

dialogisme interlocutif.

Le premier aspect du dialogisme se situe dans les relations

dialogiques interdiscursives : elles tiennent à ce que tout énoncé

répond à des énoncés antérieurs, dans le sens où le discours entre

en interaction avec des discours précédemment tenus sur le même

objet, et convoque des mots déjà utilisés ; on peut citer M.

Bakhtine :

L’objet a déjà, pour ainsi dire, été parlé, controversé, éclairé et

jugé diversement, il est le lieu où se croisent, se rencontrent et

se séparent des points de vue différents, des visions du monde, des

tendances. […] Un locuteur n’est pas l’Adam biblique, face à des

objets vierges, non encore désignés, qu’il est le premier à nommer

(Todorov, 1981 : 299).

Le dialogisme interdiscursif apparaît en ce sens comme un équivalent

de ce que certains auteurs désignent en termes d’intertextualité,

notamment J. Kristeva (1969, cf. aussi Piégay-Gros, 1996), qui

s’inscrit dans la lignée du point de vue défendu par le cercle de M.

Bakhtine et considère l’intertextualité comme propriété constitutive

de tout texte.

Mais le dialogisme du discours dans l’approche bakhtinienne comporte

un autre aspect, celui des relations dialogiques interlocutives :

elles concernent parmi l’ensemble des discours avec lesquels le

discours entre en interaction, le discours de l’interlocuteur. En

effet, le locuteur, porteur comme le note également E. Benvensite

d’une « intention d’influencer l’autre en quelque manière » (1970),

cherche à anticiper sur la compréhension responsive de son

interlocuteur, de sorte que ce rapport au discours de l’autre est

constitutif de la production verbale :

« tandis que j’élabore mon énoncé, je tends, d’une part, à

déterminer cette réponse de façon active, d’autre part, je tends à

la présumer et cette réponse présumée, à son tour, agit sur mon

énoncé (je pare des objections que je prévois, je marque des

restrictions, etc.) » (Bakhtine, cité par Todorov, 1981 : 303-304) ;

En d’autres termes, « le discours est déterminé par la réplique non

encore dite, mais sollicitée et déjà prévue » (Bakhtine, 1978 :

103).

En raison donc du dialogisme interdiscursif avec le déjà-là des

discours préexistants, et parce que le discours, adressé, procède de

la relation entre interlocuteurs, celui-ci ne peut être conçu comme

le seul fait du locuteur. Autrement dit, il s’agit de dépasser la

définition benvenistienne de l’énonciation en tant qu’acte

individuel, au profit d’une « mise en communauté de l’énonciation »

défendue par F. Jacques (1983). C’est l’idée à laquelle souscrit

également J. Authier-Revuz (1982), qui propose de qualifier

d’hétérogénéité constitutive du discours ce double principe

constitutif des pratiques discursives que sont le dialogisme

interdiscursif et interlocutif. Comme nous allons le voir, cette

hétérogénéité constitutive du discours va de pair dans la réflexion

de J. Authier-Revuz avec celle du sujet. S’inscrivant dans le cadre

des approches énonciatives en linguistique, celle-ci développe par

ailleurs les implications de ces principes au niveau des textes

produits, en termes notamment d’hétérogénéité montrée.

L’hétérogénéité constitutive du sujet

L’approche dialogique des pratiques langagières, qui met l’accent sur

les dimensions interdiscursive et interlocutive constitutives de

tout discours, implique donc un dépassement d’une conception du

sujet en tant qu’être autonome à la source du sens. C’est

précisément cette conception qui est mise en cause dans les

critiques adressées à la pragmatique, par J. Authier-Revuz (1995) et

C. Kerbrat-Orecchioni (1980) notamment.

Si la pragmatique nous paraît présenter ceci d’intéressant qu’elle

aborde le langage en tant qu’action, et du point de vue de ses

usages, l’accent porté sur la valeur illocutoire des énoncés conduit

à doter le locuteur d’une intention initiale ; comme le montre R.

Vion (1998 : 190), ce lien établi entre l’illocutoire et

l’intentionnalité est très net chez J.L. Austin et R. Searle

notamment. Or, nous dirons que si « dire, c’est faire », selon la

célèbre formule de J.L. Austin (1962), le dire ne peut être

imputable à la seule responsabilité d’un locuteur, mais implique un

rapport à l’autre, qu’il contribue aussi à façonner.

Autrement dit, l’approche pragmatique du langage se doit d’intégrer

sa dimension sociale, laquelle ne se réduit pas à l’interaction en

face-à-face, souvent privilégiée dans les analyses

conversationnelles développées en référence à la théorie des actes

de langage. Par ailleurs, il convient de souligner, avec J.

Authier-Revuz et C. Kerbrat-Orecchioni, que les approches

énonciatives n’échappent pas non plus à cette conception discutable

du sujet que sous-tendent les approches pragmatiques.

Or, le sujet ne se constitue comme tel  que dans la relation avec ses

« environnements » : à l’encontre d’une problématique psychologique

d’un sujet seul face à un monde vierge, ou d’un sujet saisi dans son

unité, en tant qu’entité homogène et extérieure au langage, il faut

souligner, à l’instar de E. Benveniste, que le langage n’est pas un

instrument qui permettrait de mettre en mots ce que le sujet a

préalablement conçu, mais que « c’est dans et par le langage que le

sujet se constitue comme tel » (1966 : 259-260). Il faut ajouter

cependant qu’il s’agit aussi de concevoir le langage en lien avec

l’expérience pratique des sujets dans leur rapport au monde.

Nous défendrons donc l’idée que le sujet se construit

individuellement en se socialisant par les interactions qu’il

entretient, et que dans cette socialisation se joue tout à la fois

une rencontre avec ce que J.P. Bronckart (1996) appelle les

préconstruits socio-historiques, produits de l’activité des

générations précédentes, et une appropriation individuelle de ces

préconstruits. C’est sur une telle conception de la socialisation

que s’accordent des approches aussi diverses que la théorie de

l’agir communicationnel de J. Habermas (1973), l’interactionnisme

social initié par L.S. Vygotsky (1934) – deux des fondements

théoriques sur lesquels s’appuient les travaux contemporains de J.P.

Bronckart, mais aussi l’approche du développement cognitif de

l’enfant chez J.S. Bruner (1983), ou encore la théorie

psycho-sociologique du sujet dans le cadre de l’école de Chicago et

des travaux de G.H. Mead en particulier (1934).

Ces auteurs ont en commun de contester l’idée que le développement

langagier serait sous la dépendance d’un fonctionnement cognitif qui

s’élaborerait « dans un pur rapport au monde (...), un rapport

vierge de toute histoire » (Bronckart, 1996 : 108), et militent en

faveur d’une approche constructiviste, selon laquelle c’est dans les

activités collectives, médiatisées par le langage, que se

développent l’individu et sa pensée. C’est également cette thèse qui

sous-tend la notion de logosphère, déjà évoquée, qui est proposée

par les tenants d’une approche praxématique du langage (cf.

notamment Détrie et al., 2001), ainsi que l’hypothèse de E. Sapir et

B.L. Whorf, selon laquelle l’expérience que les hommes se font de la

réalité est structurée par le langage (cf. l’article de Siblot qui

lui est consacré dans Détrie et al., op. cité).

Il est remarquable de constater à quel point la mise en cause d’un

sujet autonome, porteur d’intentions et d’une conscience souveraine,

est transversale dans les sciences humaines et sociales ; plus

précisément, elle se retrouve en sociologie, en psychologie sociale,

en philosophie et enfin en linguistique, à partir du moment

toutefois où cette dernière s’affranchit d’une focalisation

structuraliste sur l’objet « langue », au sens saussurien du terme,

mais aussi d’une problématique générativiste, centrée sur les

compétences d’un locuteur-auditeur idéal et universel.

« Co-acteur » et non simplement acteur (Vion, 1998 : 191), le sujet

n’existe comme tel que dans son rapport à l’autre, ce que nous

traiterons, en référence à J. Authier-Revuz (1982), en termes

d’hétérogénéité constitutive du sujet. Comme le montre cet auteur,

ce parti pris théorique se rallie aussi à la structuration clivée

d’un sujet déterminé par l’inconscient, postulée par l’approche

psychanalytique de S. Freud, en particulier telle qu’elle est

poursuivie par J. Lacan. Bien que la problématique psychanalytique,

et son objet, l’inconscient, n’intéressent pas directement notre

propos, elle permet d’envisager la question du sujet en tant qu’être

de langage en lien avec cette instance clivée en même et autre que

constitue le sujet dans l’approche freudienne et lacanienne.

A nouveau donc, nous nous accordons avec M. Bakhtine à reconnaître

« l’intersubjectivité comme logique antérieure à la subjectivité »

(T. Todorov, 1981 : 51) : la subjectivité procède de

l’intersubjectivité. Pour M. Bakhtine, l’individu porte en lui un

« horizon social », par lequel il existe comme sujet. Ce rapport

constitutif de l’individu à l’autre est bien mis en évidence par P.

Bourdieu, qui conçoit le sujet en tant qu’ « agent social » (par

exemple, 1994), dans le cadre d’une approche objectiviste en

sociologie. A l’instar de cet auteur, qui avec La

Misère du monde (1990) oriente ses recherches vers une

approche résolument subjectiviste, tout en intégrant le point de vue

objectiviste qui définit sa sociologie, nous dirons que le sujet est

à la fois agent et acteur social. C’est également en ces termes que

se construit la réflexion sur l’action langagière chez J.P.

Bronckart (1996).

Le sujet, comme le groupe social, se construisent en effet comme le

souligne M. Bakhtine dans une dialectique entre une « force

centrifuge », autrement dit l’hétérogénéité, et une « force

centripète », qu’il aborde en termes d’ « interorientation

sociale ». L’identité trouve bien là ses deux principes

constitutifs, le principe d’ipséité et d’altérité, ainsi nommés par

P. Ricœur (1990). Finalement, il nous semble que ce parti pris

commun aux différents auteurs que nous venons d’évoquer constitue

une alternative intéressante pour éviter les pièges respectifs de ce

que R. Vion (1998 : 200) pointe comme « deux problématiques

simplistes » : celle d’un sujet « sous-socialisé et surpuissant »

agissant de manière autonome, consciente et volontaire, et celle

d’un sujet « sur-socialisé », assujetti aux normes sociales, dont on

nie qu’il agit au profit de l’idée qu’il est agi.

Ce n’est donc pas en se saisissant d’emblée de sa seule unité, mais

dans une dialectique entre unité et hétérogénéité qu’il paraît

opportun d’appréhender la subjectivité, ce qui revient à dire, dans

les termes de P. Ricœur, que c’est la mise en couple de l’altérité

et de l’ipséité qui est constitutive de l’ipséité elle-même (1990 :

13).

1.3.4. Retour à la question de la production

verbale : les genres comme modèles de textes, contraintes, et

compétence.

Le principe explicatif de l’adoption par le locuteur de modèles du

genre : intertexte et évaluation sociale

Mettre en évidence l’hétérogénéité du sujet et du discours permet de

prendre acte du rôle joué par les genres du point de vue de la

production verbale : la mise en fonctionnement du langage est à

concevoir dans une dialectique entre les contraintes

socio-historiques et langagières, et la singularité de l’acte

d’énonciation, ouvrant un espace de décision possible pour le sujet.

Se trouvent ainsi mises en évidence les limites de l’approche des

productions écrites sous l’angle dichotomique d’un principe de

scription et d’un principe d’écriture, comme nous l’avons évoqué

(Boyer, 1988). De manière intéressante, celui-ci montre que le

principe de scription correspond au « territoire du Groupe, de la

Communauté », tandis que le principe d’écriture ancrerait le

discours dans le « territoire du Sujet » (op.cité : 18). Cela étant,

ces deux pôles nous semblent reproduire les deux problématiques

réductrices d’un sujet alternativement non conscient ou conscient,

sur-socialisé ou sous-socialisé que met en cause R. Vion (1998 :

200), comme nous l’avons précédemment souligné.

Opter pour une approche des productions verbales sous l’angle de la

problématique des genres du discours favorise la prise en

considération du processus de socialisation à l’œuvre dans la mise

en fonctionnement du langage. Les genres constituent comme le montre

J.P. Bronckart (1996) ces formes communicatives élaborées par

l’activité des générations précédentes, indexées à des pratiques

sociales, et synchroniquement disponibles dans ce qu’il appelle

l’intertexte, en tant que modèles plus ou moins stabilisés ; ce sont

des instruments de la socialisation du sujet, laquelle suppose une

rencontre avec les préconstruits socio-historiques de nature

langagière, que le sujet adopte tout en les adaptant : en raison de

la singularité de l’acte d’énonciation, le locuteur produit une

configuration individuelle des modèles textuels auxquels il se

réfère nécessairement.

Nous dirons donc, en accord en cela avec F. Rastier (2001) et J.P.

Bronckart (1996), que les genres représentent une réalité

intertextuelle, laquelle permet d’expliquer certaines affinités

entre les textes. Mais il faut noter aussi, outre l’importance de ce

rapport à l’intertexte dans la production verbale, celle de

l’évaluation sociale ; comme le note F. Rastier, « relativement à

leur genre, les performances sémiotiques sont sanctionnées comme

convenantes ou non, qu’il s’agisse d’écrire des rapports d’activité

ou de danser le paso-doble » (Rastier et Pincemin, 1999).

Cette évaluation repose sur des attentes génériques, c’est-à-dire sur

des modèles du genre. Or, une approche dialogique des pratiques

discursives ne peut qu’insister sur le fait que cette évaluation est

déterminante dans la dimension interlocutive de la production

verbale. Cette dimension de l’évaluation sociale mérite toute notre

attention pour ce qui a trait à l’article de recherche : si les

textes font toujours l’objet d’une évaluation sociale, celle-ci se

trouve être institutionnalisée dans certaines revues avec comités de

lecture et de rédaction ; l’expertise des articles soumis à la

publication consiste bien en une évaluation, laquelle s’effectue à

l’aune de modèles du genre. Les instances évaluatives jouent un rôle

primordial du point de vue des normes du genre : un texte considéré

comme s’écartant trop des normes du genre peut se voir refuser la

publication, ou donner lieu à des demandes de correction ; la

correction peut donc être définie en tant que procédure sociale de

régulation du genre. Il nous faudra donc veiller dans le cadre de

notre étude du genre de l’article à prendre acte du rôle joué par

cette dimension constitutive de la production d’un article.

Non seulement le modèle du genre, en tant que modèle préconstruit

relativement prescriptif pour le locuteur, n’est pas incompatible

avec la création verbale, mais il en constitue une composante

essentielle : l’adoption par le locuteur des modèles

socio-historiquement élaborés que sont les genres trouve son

principe explicatif dans cette double dimension sociale constitutive

de la production verbale, celle de l’interdiscours et celle de

l’interlocution.

Le genre apparaît donc comme ce niveau d’analyse des pratiques

discursives où appréhender dans leur articulation les dimensions

sociale, langagière et cognitive. En effet, les genres assurent ce

que F. Rastier nomme la « médiation symbolique », celle qui articule

l’individuel et le social, outre leur fonction de médiation

sémiotique dont nous avons traité en amont (2001 : 272). Le genre

représentant ce « lieu sémiotique de l’intersubjectivité en tant

qu’elle est médiatisée par la Loi » (F. Rastier, op. cité : 273),

l’approche des pratiques discursives sous l’angle de la

problématique de leur régulation par les genres permet non seulement

de concilier mais aussi d’intégrer les deux territoires dont traite

H. Boyer (1988), celui de l’individu et celui du groupe, tout en

envisageant le langage en lien avec l’expérience des sujets dans

leur rapport au monde.

Les genres comme contraintes de la production verbale 

Il reste cependant à examiner la question de la différence entre les

genres du point de vue de leur prescriptivité pour le locuteur : le

cas des genres littéraires permet indéniablement de reconnaître que

certains genres sont ouverts à la variation, tandis que d’autres,

plus conventionnels, le sont moins. C’est cette différence, nous

l’avons dit, qui conduit H. Boyer (1988) à discriminer les

productions écrites selon qu’elles relèvent d’un principe de

scription ou d’un principe d’écriture. Si selon nous le principe

d’écriture suppose des contraintes génériques, au même titre que,

comme le note H. Boyer, dans le principe de scription peut s’ouvrir

un espace de décision du sujet, force est de reconnaître que la

prescriptivité d’un genre varie avec chaque genre.

Cette question de la prescriptivité et des contraintes se pose tant

au niveau intra-générique qu’au niveau inter-générique : elle doit

permettre de rendre compte de la diversité observable des textes

relevant du même genre, ainsi que de la différence des genres en

termes de degré de prescriptivité.

Pour ce qui concerne l’article de recherche en sciences humaines, les

études sur l’article ont mis en évidence qu’il est bâti sur un

certain nombre de modèles canoniques et qu’il comporte un ensemble

de routines scripturales (De Nuchèze, 1998) ; ce genre

« institutionnalisé » dans l’optique de D. Maingueneau (1995) est

donc décrit comme extrêmement contraint. Cela étant, tout lecteur

d’articles ne peut que constater la diversité des textes relevant de

ce genre.

Le genre comme nous l’avons souligné se constitue sous l’effet d’un

double principe de stabilité et de variations inhérentes à la

singularité des actes d’énonciation. Ainsi, l’étude de textes du

même genre doit permettre de caractériser une unité du genre au

niveau textuel. En même temps, l’étude du genre doit permettre en

retour d’analyser la singularité des textes, et en particulier

l’usage singulier que chaque auteur fait d’un genre et que nous

qualifierons, à l’instar de F. Rastier (2001), de « style »[11].

La question de la prescriptivité d’un genre appelle alors à examiner

celle des facteurs de variabilité. Selon M. Bakhtine, et à sa suite

bon nombre d’auteurs, ce point faisant l’objet d’un relatif

consensus, le facteur principal de variation est lié aux conditions

mêmes d’énonciation : c’est la situation de communication qui

détermine ce qu’H. Boyer (1988) traite en termes de « rapport

contrainte-création » ; cette idée de contrainte demande toutefois à

être précisée.

Il peut s’agir d’une part de l’analyser du point de vue des

caractéristiques des textes, pour voir lesquelles sont

particulièrement contraintes ; on peut penser a

priori que les caractéristiques contraintes résultent tout

aussi bien de prescriptions négatives, autrement dit à des procédés

tendanciellement prohibés, ou de prescriptions positives,

encourageant le recours à tel ou tel tour. C. Doline (1999) est

d’avis que les normes du genre stipulent ce qu’il ne faut pas faire,

davantage que ce qu’il faut faire, et il nous reviendra en traitant

des normes du genre dans le cas de l’article de recherche de tenter

de mieux cerner cette question. Cela étant, c’est vraisemblablement

aussi une comparaison inter-générique qui doit pouvoir permettre de

déterminer des caractéristiques positives et négatives des genres

les uns par rapport aux autres.

Par ailleurs, si dans certaines situations, la conformité aux modèles

du genre est de mise, tandis que dans d’autres, une marge de

manœuvre est autorisée, la notion de contrainte demande à être

envisagée en référence au sujet et à son activité ; un genre est

plus ou moins prescriptif selon que le locuteur se sent contraint ou

non de se conformer à tout ou partie de ses caractéristiques, ou,

pour le dire autrement, selon qu’il s’estime autorisé ou non à

déplacer certaines des règles en usage. Cela peut résulter des

modèles de textes eux-mêmes, et des contraintes qu’ils manifestent,

mais d’autres facteurs doivent vraisemblablement pouvoir intervenir,

notamment l’image que le scripteur a de lui-même : sa légitimité

dans le champ, objective ou telle qu’il la perçoit, détermine sans

doute en partie l’autorisation qu’il peut se donner de déplacer les

contraintes du genre, ou au contraire la nécessité qu’il perçoit de

se conformer à ses caractéristiques les plus canoniques. L’analyse

de la variabilité du genre en fonction des styles, en tant qu’usages

singuliers du genre, et en fonction du statut social du scripteur

dans le champ pourrait permettre d’étayer une réflexion de ce type

sur les contraintes du genre.

Cela dit, il faut insister à nouveau aussi sur le rôle de

l’évaluation sociale relativement à cette question des contraintes

pesant sur un genre. Nous avons montré à propos des limites d’un

genre et des frontières entre les genres que poser l’appartenance

d’un texte à un genre suppose une activité d’interprétation : c’est

donc l’évaluation sociale des pratiques textuelles qui décide en

dernière instance si les variations sont ou non autorisées par le

genre. En matière de production scientifique, et plus spécifiquement

d’article de recherche, les instances telles que les comités de

lecture et de rédaction représentent un facteur essentiel des

contraintes du genre et de son degré de prescriptivité. Moins

rigides probablement que pour le cas du formulaire administratif par

exemple, les modèles d’écriture qui définissent les attentes

génériques exercent cependant comme nous l’avons souligné une forte

contrainte sur le genre, en décidant de ce qui peut être publié en

tant qu’article de recherche, et en allant jusqu’à impliquer que le

scripteur retravaille son article dans le sens des demandes qui lui

sont faites par l’évaluateur.

L’évaluation sociale, en tant que contrainte du genre, rejoint en

vertu du dialogisme la dimension interlocutive et interdiscursive de

la production verbale. La contrainte est d’écrire avec le déjà-là

des normes du genre et les attentes sociales, et avec les

évaluations, et c’est donc dans son rapport à l’autre que se joue

pour le locuteur l’adoption et l’adaptation des modèles de textes

dont il a fait l’expérience et du texte évaluatif. Ainsi,

l’évaluation sociale est en elle-même contraignante, mais le genre

est contraint également par la manière dont se joue, dans la

production du texte, l’interprétation par le scripteur des attentes

sociales quant aux modèles du genre.

Les contraintes externes au texte ou la question du contexte

Ce double statut externe et interne des contraintes liées à

l’évaluation sociale d’un genre constitue un aspect fondamental de

la réflexion à mener sur la situation de communication, le contexte

ou les conditions de production, qui caractérisent un genre dans sa

dimension socio-historique : nous avons dit en effet qu’on ne

saurait se satisfaire de l’idéeselon laquelle un genre de texte

correspond à une « situation de communication donnée », ou à un type

de contexte.

D’emblée se manifestent les limites des termes de « situation » et de

« contexte ». Ceux-ci en effet occultent le rapport du locuteur à ce

contexte, et l’effet de ce rapport sur les pratiques discursives, et

posent le problème de le pas problématiser le rapport entre le texte

et un tel « extérieur » : la dimension sociale notamment n’est pas

qu’une composante externe aux textes, car les textes sont en

eux-mêmes des objets sociaux.

Nous nous appuierons sur les apports de divers travaux relatifs à

cette question du contexte ou de la situation de communication, pour

examiner ce faisant deux problèmes qui font obstacle à la

construction du contexte en tant qu’observable pour le linguiste :

le problème de son statut d’extérieur au texte, et celui de son

caractère non réitérable ou de sa singularité.

Les approches énonciatives, qui par delà leur diversité ont en commun

l’étude des énoncés rapportés à l’acte d’énonciation dont ils sont

le produit, se sont naturellement posées cette question de la

situation de communication. A l’instar de l’acte d’énonciation

lui-même, la situation de communication, c’est-à-dire le contexte

effectif de l’acte d’énonciation, est nécessairement unique, non

réitérable, et par là même difficilement observable. Mais, fondées

sur l’hypothèse que tout dans l’énonciation n’est pas individuel,

chaotique, mais qu’il existe un invariant à travers la multiplicité

des actes d’énonciation, les approches énonciatives cherchent à

théoriser la situation de communication. Elles vont ainsi l’aborder

en termes de situation d’énonciation, circonscrite en tant que

système de trois coordonnées qui définit toute situation de

communication : un temps, un lieu et des actants.

Cependant, il importe de noter qu’un certain nombre d’auteurs ont

bien mis en évidence les limites de cette conception physique de la

situation d’énonciation, pour rendre compte des enjeux de l’acte

d’énonciation. Comment en effet créditer l’idée que la situation est

commune aux actants de l’échange ? Quand bien même ceux-ci

interagiraient en face à face, il est clair que chacun se représente

l’autre et lui-même selon un jeu complexes d’images, comme l’a

montré notamment M. Pêcheux (1969).

Dans la reformulation du schéma de la communication qu’elle propose,

C. Kerbrat-Orecchioni (1980) revient sur ces images en montrant que

les données dites situationnelles ne sont pertinentes que sous la

forme d’ « images », de représentations que les sujets énonciateurs

s’en construisent, et que ce sont ces images, et non la situation en

elle-même qui contraignent la production verbale. Elle détaille ces

images que se font les actants de l’échange en ces termes : images

d’eux-mêmes, de leur discours, du support de leur discours, de la

langue qu’ils utilisent, du destinataire, de la réalité sociale et

physique.

Sérier ainsi les images ne va pas sans problèmes, car celles-ci se

construisent en étroite interrelation : les représentations de la

réalité sociale déterminent les autres, lesquelles contribuent

cependant à les façonner ; les images du destinataire déterminent

celles que l’on a de soi et de ses pratiques ; mais réciproquement,

les images de soi dépendent de ce qu’on pense de l’image que se fait

l’autre de soi, de sorte que ces images dans leur ensemble se

bousculent selon un enchevêtrement complexe. La question de savoir

si le contexte peut être théorisé surgit alors à nouveau.

Le parti pris des approches énonciatives, (telles qu’elles ont été

initiées en particulier par E. Benveniste, 1966, 1974), consistant à

traiter en termes de situation d’énonciation le contexte physique

des échanges, répond partiellement au problème de l’unicité de la

situation de communication effective, et de la singularité de chaque

acte d’énonciation ; cette réponse partielle est rendue possible par

la réduction du contexte à sa dimension physique, et l’exclusion

corrélative de certaines dimensions contextuelles au statut plus

problématique, telles que la dimension sociale, culturelle voire

institutionnelle des échanges.

Cette série d’exclusions constitue la première raison pour laquelle

réduire le contexte des échanges à leur dimension physique paraît

peu satisfaisant ; la seconde raison, de toute importance selon

nous, tient précisément à l’extériorité de la situation ainsi

conçue : le pouvoir explicatif des trois coordonnées physiques en

termes d’effets sur les textes risque fort d’être limité ; il permet

cependant de rendre compte de types différents de textes en fonction

de leur ancrage dans leur situation d’énonciation au moyen des

déictiques, ou de leur autonomisation. En contrepartie, ces unités

déictiques, ainsi discriminées pour leur référence dite

situationnelle, légitiment l’approche du contexte sous l’angle des

trois coordonnées physiques de la situation d’énonciation.

Les approches sociolinguistiques, qui se développent autour des

années 1960-1970 ont également à affronter ce problème de

l’articulation entre les usages linguistiques et la dimension

sociale de ces usages, car tel est bien leur objet propre. B.

Bernstein (1975) inaugure les travaux visant cette mise en relation,

en montrant les différences d’usages linguistiques chez les enfants

en fonction de leur classe sociale. Or, une grande partie des

critiques formulées à l’égard de sa théorie du handicap linguistique

et cognitif tiennent précisément au caractère réducteur du

dispositif mis en place pour rendre compte des modes de corrélation

entre usages linguistiques et contexte social. En effet, la

situation de communication en particulier n’est pas prise en compte,

et les variables linguistiques sont elles-mêmes sujettes à caution ;

en outre, les indicateurs sociologiques se limitent à l’appartenance

de classe (ouvrière versus bourgeoise),

laquelle ne permet pas d’appréhender dans sa complexité la

socialisation des enfants. C’est à l’encontre d’une vision mécaniste

de la détermination des usages de la langue par des causes sociales

externes qu’ont en commun de s’orienter les travaux de W. Labov

(1976, 1978). Ses différentes enquêtes sur la variation sociale et

la variation stylistique ou situationnelle montrent l’importance

d’associer aux variables linguistiques et sociales l’évaluation

subjective des variables, autrement dit de tenir compte des

représentations que les locuteurs se font des usages du groupe

auquel ils s’identifient.

Des travaux de W. Labov, nous retiendrons précisément ce fait que

les variables objectivées, saisies d’un point de vue externe par

l’observateur, sont analysées en lien avec la manière dont le

locuteur se représente les usages linguistiques et la dimension

sociale dans leur articulation. Cette démarche mise en œuvre dans

les enquêtes de W. Labov corrobore d’une part l’hypothèse que la

situation telle que se la représente le locuteur, c’est-à-dire avant

tout en tant que pratique sociale, détermine les usages

linguistiques ; elle montre d’autre part que les usages

linguistiques jouent un rôle déterminant dans les représentations

que se font les locuteurs de la situation.

On peut alors rapprocher cette idée de l’importance des genres comme

contrainte de la production verbale, au titre de modèles

intériorisés par le locuteur dans sa pratique des textes en usage.

Par ailleurs, le traitement causaliste du contexte ne suffit pas à

rendre compte de la complexité des liens entre le linguistique et le

non linguistique : le non linguistique exerce une contrainte sur le

linguistique, qui fonctionne lui-même comme un élément structurant

le contexte situationnel et social.

Vers une problématisation de l’articulation texte/ contexte : le

genre

La question que pose la sociolinguistique, celle du mode de mise en

relation de la dimension linguistique avec la dimension sociale

constitue un problème épineux en linguistique. Ce problème, qui

explique notamment les difficultés de statut institutionnel qu’a pu

rencontrer la sociolinguistique par rapport à la linguistique, est

celui du rapport entre la linguistique et ses extérieurs, ou entre

le linguistique et l’extralinguistique.

Or, ce principe dichotomique d’extériorité et d’intériorité, censé

rendre compte du problème des observables en linguistique, nuit à

une problématisation de l’articulation entre les deux termes ; c’est

ce que montre G. Kleiber (1994) à propos du problème du sens, comme

nous l’avons évoqué plus haut.

Le modèle externaliste du contexte et l’explication causaliste des

effets du contexte sur le texte ne vont pas sans rappeler les

approches classificatoires des genres : en cherchant à mettre à jour

des systèmes de correspondances bi-univoques entre les textes et les

fonctionnements sociaux, celles-ci traduisent comme nous l’avons dit

une vision trop mécaniste du lien entre les deux dimensions,

laquelle ne permet pas de rendre compte des pratiques textuelles

effectives. La question du couplage entre l’étude des textes et

l’étude de leur dimension sociale et historique demande à prendre

comme point de départ l’idée que les textes sont en eux-mêmes des

objets sociaux et historiques.

Problématiser l’articulation entre le texte et ses extérieurs oblige

en premier lieu à aborder les extérieurs au texte en tant

qu’éléments constitutifs de sa production, à l’instar de ce que

propose J.P. Bronckart (1985) avec la notion de « pertinence

contextuelle » : les éléments pertinents du contexte sont ceux qui

conditionnent effectivement la production d’un texte. C’est la

raison pour laquelle nous préférerons aux termes de contexte et de

situation de communication celui de conditions socio-historiques de

production.

De là, à l’instar des propositions de J.P. Bronckart (op.cité) nous

aborderons les conditions socio-historiques de production d’un texte

en tant que telles dans la mesure où elles exercent une influence

observable sur les textes produits. C’est donc l’étude des textes

qui permet de décider de la pertinence des éléments contextuels. En

ce sens, les conditions socio-historiques de production d’un texte

constituent bien un objet linguistique.

Se pose alors la question du statut des éléments contextuels à

retenir pour tester leur pertinence par l’étude des textes. Les

travaux de G. Kleiber (1994) plaident en faveur de la reconnaissance

du statut cognitif du contexte, à l’encontre notamment d’une

conception de la situation de communication en termes

d’environnement physique des échanges. Les approches énonciatives et

sociolinguistiques que nous avons évoquées, et tout particulièrement

les travaux de W. Labov (1976, 1978), appellent à une prise en

compte du statut double que revêt le contexte : il s’agit d’associer

à la description d’éléments contextuels au statut externe,

objectivables à l’aide de paramètres d’ordre sociologique, l’étude

de la manière dont les locuteurs interprètent la situation de

communication et la pratique sociale où ils sont engagés.

Pour J.P. Bronckart également (1996), les représentations que se font

les locuteurs de la situation constituent une dimension essentielle

de la production verbale. Mais il ajoute à cette dimension les

représentations du genre : selon lui, la production verbale est

conditionnée par ces deux ordres de représentations que constituent

les représentations de la situation et les représentation du genre :

la production de tout texte peut être définie comme la mise en

interface des représentations relatives à une situation d’action

langagière singulière avec les représentations relatives aux

propriétés déjà-là de l’intertextualité (1996 : 336).

Ces deux ordres de représentation, comme le note à juste titre

l’auteur, sont relativement inextricables : les représentations du

genre consistent indissociablement en des modèles de textes et de

situation sociale. Nous ferons à notre tour cette hypothèse que les

représentations du genre exercent une forte contrainte sur la

production verbale et sur les textes produits, hypothèse que suggère

également F. Rastier, qui note que

si l’on cesse de rechercher des causes sociales externes, les

conditions de production d’un texte consistent notamment dans les

normes de discours et de genre (2001 : 246).

Cette idée que les représentations du genre conditionnent la

production de tout texte rejoint le principe, mis en évidence par M.

Bakhtine, du double dialogisme constitutif de la production verbale.

En effet, les représentations du genre du texte à produire que se

fait le locuteur consistent en des modèles textuels indexés à des

pratiques sociales, que le sujet s’est forgé dans sa pratique des

textes en usage. Ces modèles définissent la dimension intertextuelle

de la production verbale, abordée en termes de dialogisme

interdiscursif chez M. Bakhtine. D’autre part, comme nous l’avons

dit en ce qui concerne l’évaluation des articles soumis à la

publication, les représentations du genre s’élaborent en fonction

des représentations que le sujet se fait des attentes sociales du

genre. C’est la dimension interlocutive de la production verbale qui

se trouve mise en évidence ici : non seulement la manière dont le

locuteur se représente son destinataire est importante, mais

également la manière dont il se représente les attentes de son

destinataire en termes de modèles textuels.

A l’encontre de l’idée que les textes sont conditionnés par un

extérieur au statut incertain relégué hors des bornes de la

linguistique, nous dirons qu’en vertu du dialogisme interdiscursif

et interlocutif constitutif de la production verbale, ce sont

notamment des normes du genre, consistant en des modèles de texte

définis en lien avec des discours (ou des pratiques) qui

conditionnent la production de tout texte. Objectives et

institutionnalisées, mais aussi subjectives, intériorisées comme

telles par le locuteur, les contraintes du genre déterminent la

forme que prennent les textes produits ; en d’autres termes aussi,

ce sont les normes du genre en tant que modèles textuels indexés à

des pratiques sociales qui définissent les contraintes

socio-historiques d’un genre.

Le genre se présente donc de nouveau comme un point de départ

particulièrement opératoire dans la caractérisation des textes : si

l’on ne tient pas compte de cette instance des genres, on risque

comme nous l’avons dit de passer à côté d’une instance de régulation

de la langue, hors de laquelle la quête d’un système de la langue

est mise en péril. D’autre part, on passe à côté aussi d’une

instance de régulation des pratiques textuelles, et d’une approche

qui tienne compte de leur dimension sociale. L’idée de point de

départ montre cependant que l’objectif reste de caractériser les

textes dans leur diversité ; si le genre représente une entrée

particulièrement intéressante pour rendre compte de la stabilité des

usages textuels et de leur variabilité, il importe de rendre compte

non seulement de ce qui fait cette stabilité (ce qui est commun aux

textes, ou ce qui fait que leur diversité se structure de manière

relativement stable), mais aussi de ce qui fait la variabilité

(quelles caractéristiques textuelles sont concernées ? En quoi

peut-on rendre raison de cette variabilité à partir d’autres entrées

que le genre[12], par exemple comme nous

le verrons dans notre étude, l’usage singulier que chaque auteur en

fait, le statut social du scripteur, etc.).

Le point de vue des usagers du genre pourrait également représenter

une entrée intéressante ; il ne s’agit pas cependant de chercher

dans ce point de vue les normes du genre elle-même, qui restent

textuelles. La question se pose à ce propos de déterminer dans

quelle mesure les modèles du genre sont conscientisés : si tout

locuteur se réfère aux modèles en sa connaissance dans la production

d’un texte, rien cependant ne permet d’affirmer qu’il est apte à

verbaliser les normes auxquelles il se conforme dans sa pratique.

Une analyse du point de vue qu’ont les usagers sur le genre est

utile à rendre compte de cette question de la conscientisation des

pratiques ; elle pourrait en particulier montrer comment cette

conscientisation varie avec un degré d’expertise, ou d’acculturation

à un genre. En outre, comme nous l’avons suggéré avec la

sociolinguistique, une telle étude donnant la parole aux usagers

peut permettre de spécifier la question de la légitimité du locuteur

et de son statut social, non plus seulement en termes objectifs,

mais dans la manière dont le locuteur lui-même se représente en tant

que tel, i.e. l’image de lui-même qu’il a en tant que locuteur d’un

genre donné.

1.3.5. Conscientisation des modèles du genre et compétence

générique

Si les pratiques de production verbale sont régulées par les modèles

textuels que constituent les genres, tels que se les représente le

locuteur, il est vrai également que les usagers classifient

spontanément les productions verbales en genres ; mais comme l’a

bien montré P. Bourdieu notamment (1994), les sujets sont souvent

peu conscients de leurs pratiques, car, s’ils se représentent ces

pratiques, ce qui a statut de représentation n’est pas

nécessairement conscientisé. Le genre relèverait des savoir faire,

tant du côté de l’interprétation que de la production, et les

verbalisations des usagers sur les genres permettraient quant à

elles de déterminer des degrés divers de conscientisation, et en

cela aussi d’expertise vis-à-vis du genre.

Dans le cas de l’article de recherche en particulier, l’évaluateur de

l’article doit être celui qui repère dans la matérialité des textes

en quoi ceux-ci sont homologues aux attentes génériques ou demandent

à être retravaillés pour mieux s’y conformer. Une conscientisation

des normes du genre permet de mieux identifier ce qui fait

éventuellement problème, et de proposer des solutions adaptées pour

y remédier.

Les savoirs sur le genre, développés dans le cadre d’entreprises

descriptives sont nécessaires pour que le genre soit constitué en

objet d’enseignement (Schneuwly, 2001). A défaut d’analyses

empiriques des genres, leur enseignement peut comporter un risque de

confusion voire de décalage entre ce qui relève de caractéristiques

supposées du genre (des normes du genre au sens de prescriptions

verbalisées en tant que telles) et de caractéristiques effectives

(les normes du genre observables dans les textes).

La question de la conscientisation des pratiques langagières

représente un objectif majeur en didactique : l’idée est que c’est

elle qui rend possible une amélioration des textes en fonction de

leur objectif communicatif et d’abord aussi un repérage, dans l’acte

de lecture, des caractéristiques d’un genre.

Pour analyser les ressorts de la compétence générique, le modèle de

la compétence scripturale proposé par M. Dabène (1987, 1991) pour

rendre compte des compétences que mobilise le locuteur dans ses

activités langagières de production et d’interprétation d’écrits

nous semble intéressant : M. Dabène (1991) montre que la compétence

scripturale est structurée par trois composantes, que sont les

savoirs, les savoir faire, et les représentations. Bien que M.

Dabène ne traite pas exclusivement dans ce modèle la question de la

dimension générique des pratiques scripturales, ces trois

composantes peuvent par hypothèse être considérées comme

essentielles en matière de genre : la compétence générique se

situerait bien à ces trois niveaux, le genre ayant statut de

représentation pour les usagers, fonctionnant au niveau des savoir

faire, et pouvant également faire l’objet de savoirs de la part des

usagers.

Le modèle de la compétence scripturale proposé par M. Dabène permet

ainsi d’avancer dans une perspective d’analyse du genre. Si le genre

repose sur la caractérisation des textes, la question des

compétences génériques pourrait appeler à tenir compte des

variations observables dans les textes en fonction des usagers, et

des savoirs qu’ils ont du genre. Dans une telle optique, il convient

cependant de se garder d’une hiérarchisation des caractéristiques

des textes en termes d’expertise[13] ;

cela revient aussi à dire comme le souligne l’auteur du modèle qu’il

importe de ne pas analyser la question des compétences langagières

en fonction d’un scripteur-lecteur idéal (1978 : 40). Par ailleurs,

et c’est là encore un point sur lequel insiste M. Dabène, il importe

de ne pas rapporter la diversité saisie à des variables externes de

manière mécanique. Les différences entre les usagers dans leurs

pratiques de l’écrit doivent selon lui être prises en compte « dans

le modèle explicatif de la compétence, comme une variable

intrinsèque et non hiérarchisée » (ibid.).

Une analyse du genre fondée les seuls textes ne permet pas à elle

seule de résoudre la question des compétences génériques, mais a

ceci d’intéressant par rapport à cette question qu’elle permet de

les décrire dans la matérialité des textes. Si les textes attestent

d’effets de variables externes et notamment sociologiques, une

analyse prenant comme point de départ le genre doit aussi montrer

l’irréductible diversité des textes : leurs caractéristiques ne se

laissent vraisemblablement pas toutes analyser en termes de degré

d’expertise, et le facteur sociologique n’épuise pas cette diversité

car d’autres facteurs doivent entrer en jeu.

En abordant la question de la compétence scripturale en termes de

compétence générique du point de vue de la production verbale, nous

nous démarquons de la démarche de M. Dabène, mais réinvestir ce

modèle nous semble toutefois favoriser l’analyse de la diversité

intrinsèque au genre de l’article. S’il ne s’agit pas dans notre

optique de mettre au jour des profils de compétence scripturale, la

réflexion sur ces profils chez M. Dabène peut nous semble-t-il

éclairer la question de profils diversifiés de textes, et en

particulier l’impossibilité de hiérarchiser de tels profils, et la

nécessité de les envisager de manière multi-critériée, en fonction

de variables externes elles-mêmes multiples

Elle montre aussi l’intérêt qu’il pourrait y avoir, à terme, à tester

l’hypothèse qu’il existe des différences dans la conscientisation

des pratiques d’écriture du genre de l’article, témoignant de degrés

divers de maîtrise du genre. Il serait alors important d’observer en

quoi les différences observées en termes de savoirs déclaratifs sur

le genre font écho à des différences du point de vue des textes

produits, ce qui permettrait de fournir une prise sur la question

des relations entre les savoir et les savoir faire dans les

pratiques d’écriture.

L’approche théorique de la notion de genre permet de vérifier la

pertinence théorique de la notion, en particulier dans une

perspective didactique où le genre se présente actuellement comme

une entrée centrale pour l’enseignement et les apprentissages

langagiers. Elle permet également de progresser vers une définition

opératoire du genre, et d’étayer la question qui oriente notre

étude, celle de la caractérisation du genre, et du genre de

l’article en particulier. Elle ouvre des pistes qui dépassent les

objectifs de notre analyse, mais permettent d’envisager une

prolongation à celle-ci, avec notamment la prise en compte conjointe

des textes et des verbalisations des scripteurs sur leurs pratiques.

Pour avancer encore dans la problématique des genres, pour l’analyse

de l’article de recherche en particulier, un dernier aspect de la

réflexion bakhtinienne sur la notion mérite notre attention : la

distinction entre genres premiers et genres seconds. Largement

réexaminé à sa suite, elle paraît a priori

discutable, mais, mise en perspective avec d’autres notions, elle

fournit à titre programmatique des pistes de réflexion intéressantes

pour l’analyse des textes en tant qu’actions.

1.4. La secondarité de certains genres : des textes à l’action

Selon M. Bakhtine, l’article de recherche, qui relève du discours

scientifique, ferait partie à ce titre des genres seconds, ou complexes,

qu’il distingue des genres premiers, qualifiés aussi de simples.

Les genres seconds du discours (roman, théâtre, discours scientifique,

idéologique) apparaissent dans les circonstances d’un échange culturel

(principalement écrit), artistique, scientifique, sociopolitique, plus

complexe et relativement plus évolué » (Todorov, 1981 : 267).

Les genres premiers, en revanche, sont décrits comme le fruit de

l’échange quotidien.

Il faut se défendre en premier lieu d’interpréter cette proposition de M.

Bakhtine comme une nouvelle tentative taxinomiste : bien que la

distinction bakhtinienne fonctionne comme un principe qui permet

d’ordonner l’hétérogénéité des genres, l’enjeu ne consiste pas à décider

d’une frontière entre genres premiers et seconds, entreprise qu’il

serait peu réaliste de mener. Au contraire, M. Bakhtine met l’accent sur

le continuum qui existe entre genres premiers et seconds du point de vue

de leur constitution.

Ainsi, ce qu’il nous paraît important de retenir, c’est moins peut-être

la distinction elle-même que l’idée de secondarité : les genres seconds

recourent à des formes de discours déjà établies pour les intégrer dans

une nouvelle instance discursive, avec de nouvelles fins

communicatives ; notons également que la relation entre les deux genres

n’est pas univoque : le fait de disposer de genres seconds modifie aussi

les échanges les plus quotidiens.

M. Bakhtine, prenant pour exemple un de ses objets d’étude privilégiés,

le roman, développe cette idée de secondarité :

« Au cours du processus de leur formation, [l]es genres seconds absorbent

et transmutent les genres premiers (simples) de toutes sortes, qui se

sont constitués dans les circonstances d’un échange verbal spontané. Les

genres premiers, en devenant composantes des genres seconds, s’y

transforment et se dotent d’une caractéristique particulière : ils

perdent leur rapport immédiat aux énoncés existants et au réel des

énoncés d’autrui ». (Todorov, 1981 : 267).

Cette dernière remarque appelle quelques précisions: les genres premiers,

en devenant composantes des genres seconds, ne perdent bien entendu pas

tout enjeu communicatif, mais se dotent d’une nouvelle visée

communicative, en se trouvant inscrit dans une nouvelle instance

discursive  qui leur confère un autre statut.

La secondarité tient donc à cet emprunt aux genres premiers dans des

échanges qui participent de ce que P. Bourdieu, dans une perspective

sociologique, traite en termes de « champ » culturel (1979, 1994). La

perte d’immédiateté dans le rapport au réel que pointe M. Bakhtine peut

alors être interprétée en lien avec ce que dit P. Bourdieu de ces

champs : ils induisent une certaine autonomisation du discours par

rapport au contexte socio-historique de sa production.

Cette propriété des champs de la production culturelle pointée par P.

Bourdieu fait écho aux caractéristiques du discours scientifique : un de

ses traits linguistiques réside dans cette autonomisation, facteur

d’objectivation. B. Schneuwly développe cette caractéristique des genres

seconds et ses conséquences d’un point de vue linguistique : en raison

de leur autonomisation par rapport au contexte de leur production, les

genres seconds, « non contrôlés directement en

situation », appellent des « mécanismes de

contrôle autres et plus puissants » pour répondre à la

nécessité de clôture interne du texte (1994 :163). B. Schneuwly insiste

ainsi sur l’idée que ce sont des moyens linguistiques, assurant un mode

de référence à un contexte linguistiquement crée, qui assurent la

cohésion interne des genres seconds et leur autonomie par rapport au

contexte.

En ce sens, les genres seconds ne vont pas sans évoquer ce que E.

Benveniste (1874) traite en termes d’énonciation historique, pour

définir les énoncés coupés de leur situation d’énonciation : en raison

de cette propriété, ces énoncés sont marqués notamment par une absence

tendancielle de référence de type déictique (ou référence relative aux

paramètres physiques de la situation d’énonciation que sont les acteurs,

le temps et le lieu). Leur clôture interne est garantie alors par un

système complexe de reprises anaphoriques, et notamment par ce que D.

Maingueneau (1994) traite en termes de deixis interne.

L’article de recherche, en tant que genre second, a donc ceci de

particulier qu’il entretient un rapport médiatisé par le champ culturel

et non un rapport immédiat ou direct avec sa situation de production, et

avec l’expérience de la vie quotidienne. Une telle caractéristique peut

intéresser une dimension souvent convoquée dans les analyses

programmatiques des genres, et diversement traitée en termes d’ethos ou

de rôles discursifs (Maingueneau, 1992, Branca-Rosoff, 1999), ou encore

d’image de l’auteur ou de personnage du locuteur (Bakhtine, 1984).

En vertu de cette propriété d’autonomisation, la personne instanciée par

le je dans le texte, à savoir l’auteur de

l’article, ne coïnciderait pas avec le sujet de la vie quotidienne ; la

question de savoir « qui parle ? », centrale comme le souligne M.

Bakhtine dans la définition d’un genre, montre avec cette idée

d’autonomisation l’intérêt d’être traitée en termes de « rôles », et

suggère l’intérêt qu’il y aurait, à terme, à envisager dans leur

continuité les approches en analyse du discours que D. Maingueneau

(1992) en particulier distingue selon qu’elles s’intéressent à retrouver

dans les textes la trace d’un rôle prédéfini par les formations

sociales, ou à les analyser sous l’angle des genres et des rôles qu’ils

induisent.

Pour revenir à la distinction entre genres premiers et seconds, et

avancer dans la question de la secondarité et de ses possibles

implications pour l’analyse d’un genre et du genre de l’article en

particulier, soulignons que D. Maingueneau (1995) propose une autre

distinction, relativement conforme nous semble-t-il à celle formulée par

M. Bakhtine : elle oppose les genres conversationnels et les genres

qu’il nomme routinisés ou institutionnalisés.

Notons d’abord que terme de conversation est ambigu et mérite selon nous

quelques explications : ce qui est appelé conversation dans une société

donnée correspond bien, comme le montre F. Grossmann (1996 : 10), à un

genre extrêmement codifié, proche en cela des genres seconds.

Toutefois, ce que D. Maingueneau traite en termes de genres

conversationnels intègre le type d’échanges que prennent pour objet les

analyses pragmatiques conversationnelles : il s’agit, le plus souvent,

d’interactions quotidiennes en face-à-face, qui à ce titre se satisfont

de la description que donne M. Bakhtine des genres premiers. On retrouve

donc dans la définition que donne D. Maingueneau de ces genres le

critère sur lequel est fondée de manière prépondérante la différence

entre genres premiers et seconds chez M. Bakhtine, à savoir le rapport

entre le texte et le contexte de sa production.  

En référence à la distinction de D. Maingueneau, l’article de recherche

correspond à un genre institutionnalisé, en raison de son inscription

dans le champ scientifique, et notamment du dispositif éditorial

impliqué dans sa production. La notion de routines dans l’approche de D.

Maingueneau permet de compléter ce que nous avons dit du genre de

l’article en tant que genre second : les genres institutionnalisés se

caractérisent par un ensemble de routines, ce sur quoi s’accordent un

certain nombre d’auteurs à propos du discours scientifique ; comme le

montre D. Maingueneau, la routinisation concerne en premier chef les

rôles discursifs, qui dans ces genres sont pré-établis, très codifiés,

et, partant, relativement stables, à la différence de ce qui se joue

dans le cadre de genres conversationnels.

La stabilité du genre, question bien étudiée par M. Bakhtine, est donc

clairement rattachée à son caractère institutionnel, de même que la

possibilité d’associer à un genre un rôle endossé par celui qui en est

l’auteur. Nous serons amenée à développer cette idée en ce qui concerne

la question de l’auteur de l’article, qui doit investir par hypothèse un

rôle discursif fortement conventionnel, celui de représentant du champ

scientifique.

Cela étant, un autre élément de discussion de la distinction proposée par

M. Bakhtine mérite notre attention : le fait que les genres seconds sont

décrits comme relevant principalement de l’écrit.

En premier lieu, nous avons dit, en référence à B. Schneuwly (1994), que

les genres seconds se définiraient par des mécanismes de contrôle

interne, ce qui effectivement rejoint une caractéristique de l’écrit :

l’écrit entretient un lien privilégié avec les situations d’énonciation

différée, lesquelles impliquent de la part du locuteur un contrôle

important de son texte. Ce contrôle consiste notamment en une capacité

d’auto-évaluation du caractère compréhensible du texte, capacité qui est

également qualifiée de manière quelque peu vague de « distance ».

D’autre part, les travaux de J. Goody (1979, 1993), mais aussi de D.R.

Olson (1998), mettent en évidence que l’écrit dans notre société

constitue un instrument privilégié de ce que M. Bakhtine appelle la

transmutation des genres premiers dans les genres seconds (Todorov,

1981 :287) ; si les traditions orales sont davantage marquées par un

ancrage dans l’expérience, la trace écrite ouvre en revanche à une

distanciation d’ordre cognitif, et rend possible la construction des

savoirs scientifiques, propre à l’activité de la science telle qu’elle

se développe dans les sociétés fondées sur l’écrit.

Cependant, il est nécessaire de rester prudent face à de telles pistes

interprétatives, car le risque est de faire de la différence entre écrit

et oral le critère majeur de distinction entre genres premiers et genres

seconds : l’oral n’est pas le seul fait des échanges quotidiens, de même

que ces derniers n’excluent pas l’écrit, et inversement en ce qui

concerne les genres seconds. En d’autres termes, la différence entre

oral et écrit n’est pas le seul élément discriminant les conditions de

production des genres premiers de celle des genres seconds.

S’il n’est pas possible de se satisfaire d’une définition des genres

premiers et seconds sur la base de l’opposition entre oral et écrit,

nous avons souligné toutefois l’intérêt que présente l’idée de

distanciation et d’autonomisation comme caractéristique des genres

seconds. Plutôt que le corrélat de l’ordre scriptural, JP. Bronckart

(1996 : 63) propose de voir dans cette distance des genres seconds un

trait définitoire des actions langagières, par opposition aux actions

non langagières. Selon lui, les genres premiers seraient structurés par

une action non langagière, alors que les genres seconds s’en

détacheraient pour faire l’objet d’une structuration autonome,

spécifiquement linguistique : ils constitueraient de véritables actions

langagières.

Cette redéfinition de la distinction bakhtinienne nous semble

intéressante pour ce qui a trait à l’article de recherche, dont les

enjeux en termes d’action sont d’ordre communicationnels : l’activité

scientifique n’existe comme telle qu’au travers des genres de texte en

usage dans la communauté discursive que constitue la communauté

scientifique, comme le revendique en particulier J. Swales (1990), comme

nombre d’approches intéressées en analyse du discours par la question

des genres.

Par ailleurs, définir les genres seconds en tant qu’actions langagières

permet, avec l’idée que les genres seconds empruntent aux genres

premiers, de souligner que dans l’article, peuvent se trouver

reconfigurés un certain nombre de discours structurés par des actions

non langagières : l’article peut rendre compte de certains échanges

entre collègues, ou encore du dispositif méthodologique mis en œuvre

pour mener à bien une observation, ou une analyse. C’est cette propriété

de l’article que pointe A. Greimas à propos du discours scientifique en

général :

Ce ne sont pas les procédures réelles mises en œuvre par le savant (si

tant est qu’elles soient jamais accessibles), mais des élaborations

secondaires, des simulacres de procédures observées par un sujet qui

s’est dédoublé et qui met en scène la quête du savoir (cité par E.

Nonnon, 2002)

Si nous souscrivons à cette idée que le discours scientifique ne

correspond pas à la réalité de la science en train de se faire, mais à

une représentation langagière de cette réalité, il faut noter aussi que

ce n’est pas le seul fait de ce type de discours : il s’agit

fondamentalement d’une propriété du langage que de constituer une

représentation, ou une mise en scène de la réalité, et par là de

configurer et de structurer cette réalité, comme nous avons déjà eu

l’occasion de le dire en particulier avec la notion de logosphère dans

l’approche praxématique (Détrie et al., 2001).

La notion de mise en scène nous conduit alors à revenir à la question de

l’auteur et des rôles que nous avons évoqués supra : le sujet scripteur mettrait en scène dans l’article un

« double » de lui-même – pour reprendre l’idée de dédoublement dans la

citation donnée par E. Nonnon (2002) – ou en d’autres termes une image

du chercheur, autonomisée par rapport au chercheur que nous qualifierons

d’effectif, qui est le producteur empirique de l’article.

La secondarité de certains genres, telle qu’elle a été mise en lumière

par M. Bakhtine, et retravaillée par J.P. Bronckart (1996) en lien avec

ce qu’il appelle action langagière et non langagière suggère l’intérêt

d’une analyse qui prendrait comme point de départ les genres pour une

analyse des textes en lien avec l’ « agir » (Bronckart, ibid.) : elle

montre les textes en tant qu’actions, au service de pratiques ou

d’activités[14], et dont l’orientation

collective détermine des rôles stables, consubstantiels des genres.

La secondarité et ses implications en termes d’action langagière et de

textualité nous semble par ailleurs ouvrir des pistes intéressantes dans

une perspective didactique : dans les discours sur les genres scolaires

et universitaires sont souvent invoquées les notions d’ « élaboration

seconde » ou de « distance », tant pour définir ces genres qu’en tant

que lieu majeur de difficultés pour les apprenants. Bien entendu, le

terme de distance est fortement galvaudé, comme le montre très justement

B. Daunay (2002)[15], dénonçant le manque de

fondements d’un tel critère d’évaluation des productions écrites en

contexte didactique, plus précisément en ce qui concerne le commentaire

composé.

Cependant, il n’est pas anodin de voir ce critère sans cesse mis en

avant dans les recherches en didactique comme dans les manuels à

vocation didactique ; s’il renvoie à la place de l’écrit et aux

représentations que l’on s’en fait dans notre société, aborder cette

notion de distance sous l’angle de la question de l’auteur et du rôle

qu’il endosse dans son texte pourrait faire avancer la réflexion

didactique sur les attentes en matière de productions écrites et sur les

difficultés des apprenants. Bien souvent, ce qui leur est reproché

derrière le constat de leur manque de distance, c’est, comme l’explique

E. Bautier (1998), le fait que c’est leur « moi » qui s’exprime dans

leurs textes ; or, une telle posture ne correspond pas aux attentes

génériques : il est attendu de la part des apprenants qu’ils adoptent

une posture auctoriale détachée, ou autonomisée par rapport à ce « moi »

du sujet expérientiel.

Au terme de cette discussion de la distinction proposée par M. Bakhtine

entre genres premiers et genres seconds, et des échos qu’elle a trouvés

chez B. Schneuwly, J.P. Bronckart et D. Maingueneau notamment, diverses

pistes d’analyse s’ouvrent à titre de perspective pour une analyse des

textes fondée sur la notion de genre. Les genres offrent une prise sur

la problématique de l’action et ce que D. Maingueneau (1992) traite en

termes de « rôles discursifs » se présente comme une dimension

essentielle des genres. Alors que, y compris dans l’approche

bakhtinienne, l’idée est de relier les textes aux pratiques où ils sont

en usage par l’intermédiaire des genres, on voit se profiler ici l’idée

d’une analyse des textes en tant qu’actions, qui envisage les acteurs du

champ en termes de rôles caractéristiques du genre.

Nous allons voir au prochain chapitre que dans les analyses empiriques ou

programmatiques, intéressées par les genres ou par les écrits de

recherche, la notion de rôle intervient, et s’associe à d’autres notions

qui posent de manière centrale la question de l’image de soi du

scripteur dans son texte, ou en d’autres termes d’une figure de

l’auteur. Nous tenterons de montrer l’intérêt d’une telle entrée pour

l’analyse du genre de l’article, sans prétendre qu’elle soit suffisante

à elle seule, et chercherons à déterminer ses fondements linguistiques,

et plus spécifiquement énonciatifs. Auparavant, le bilan de ce chapitre

poursuit l’objectif, amorcé dans le parcours théorique de la notion,

d’une définition opératoire des genres ; il s’agit de s’intéresser aux

approches existantes dans la littérature, qui visent une caractérisation

empirique des genres, et du genre de l’article de recherche en

particulier.

1.5. En guise de bilan : la caractérisation empirique des genres, et

du genre de l’article de recherche

L’importance des genres de textes dans les pratiques langagières en fait

un lieu d’entrée privilégié pour analyser ces dernières dans leurs

régularités tout autant que dans leur diversité. Aborder les pratiques

langagières sous l’angle de la problématique des genres revient, à la

suite de F. Rastier (1996), à poser les textes en tant qu’objet

empirique de la linguistique. Si tous les niveaux de la textualité

varient avec les genres et que tous sont a priori

pertinents pour caractériser un genre en particulier, l’étude d’un genre

ne saurait s’établir au seul niveau du mot ou de la phrase ; du moins

les caractéristiques linguistiques de ces derniers doivent-elles être

envisagées en regard des textes et de leurs enjeux.

Les termes employés dans un texte littéraire ou dans un texte spécialisé

ne sont sans doute pas littéraires ou spécialisés en eux-mêmes, mais

leur usage dans ces textes invite à les lire de la sorte, et peut par

suite déterminer le caractère littéraire ou spécialisé de certains de

leurs emplois. Pour prendre un autre exemple, la pratique de la citation

peut constituer en elle-même un objet d’étude, mais s’il s’agit de

décrire les genres universitaires pour accompagner les étudiants entrant

dans l’écrit de recherche, l’intérêt pour la citation se justifie par sa

spécificité et sa fonctionnalité dans ces écrits.

Nombre d’études s’attachent ainsi à certaines caractéristiques d’un genre

ou d’un discours. A propos de l’écrit scientifique, on peut penser

notamment, en contexte français, aux travaux du Cediscor, centre de

recherches sur les discours ordinaires et spécialisés[16], relevant du laboratoire Syled (Systèmes

Linguistiques, Énonciation et Discursivité) de l’Université Paris 3, et

rattaché au Ceditec (Centre d’études des discours, images, écrits,

communications) de l’Université de Paris 12. Le Cediscor s’intéresse aux

discours de transmission des connaissances (discours de recherche, de

vulgarisation, d'enseignement, de formation, discours des médias,

discours professionnels), à travers des objets linguistiques

susceptibles de rendre compte de ces discours comme de leurs réseaux de

relations, notamment avec des travaux sur la reformulation menés par le

Syled dans les années 1990.

Les études sur les genres et les discours peuvent se centrer sur un

phénomène linguistique, mis en regard de sa fonctionnalité dans le genre

ou le discours concerné ; privilégier un niveau de description a

cependant pour conséquence de ne pas rendre compte du genre dans son

ensemble[17]. Une autre perspective dans

l’analyse des genres vise au contraire à multiplier les dimensions

prises en compte. L’objectif est alors plus nettement de caractériser un

discours ou un genre, de manière multi-critériée. La caractérisation se

veut généralement différentielle : il s’agit de mieux faire ressortir le

propre d’un genre par contraste avec d’autres et de décrire un genre en

termes de traits communs aux textes et de traits singuliers. L’idée est

que le genre se définit par « un faisceau de critères » (Rastier, 2001 :

253), et l’analyse des textes va trouver dans la linguistique de corpus

et dans l’analyse statistique de corrélations des outils

particulièrement adaptés pour l’exploration des textes et la définition

de genres.

Nous ne fournirons pas ici un aperçu de l’ensemble des travaux relatifs à

un genre, ni de l’ensemble des travaux relatifs au genre de l’article de

recherche. A partir des éléments que nous venons de mentionner quant aux

manières d’aborder un genre, nous proposons d’évoquer quelques approches

empiriques des genres qui nous semblent pouvoir intéresser la nôtre.

Nous progressons ainsi vers la démarche retenue, qui consiste à prendre

le genre comme point de départ, et à multiplier les dimensions du texte

prises en compte pour caractériser les textes dans leurs traits communs

et dans leur diversité.

L’analyse multi-critériée des textes ne va pas d’abord sans évoquer les

travaux de D. Biber (1988, 1989 et 1993). Il est d’usage de considérer

ces travaux comme pionniers dans l’exploitation des statistiques

multidimensionnelle pour l’analyse de types de textes[18]. L’ouvrage fondateur de 1988, Variation across Speech and Writing, présente une

approche inductive qui vise à établir une typologie textuelle sur la

base de critères linguistiques. En d’autres termes, les types de textes

sont considérés comme des agglomérats de traits linguistiques et il

s’agit de rendre compte de la répartition et des co-occurrences de

traits linguistiques pour voir lesquels discriminent et caractérisent

des types de textes. L’objectif est d’inclure un grand nombre de

caractéristiques linguistiques, représentant l’éventail des possibilités

fonctionnelles de l’anglais (Biber, 1988 : 211). 67 traits

linguistiques, de type morpho-syntaxiques, sont retenus, selon en 16

catégories (marqueurs de temps et d’aspect, pronoms, questions, passifs,

modaux, coordination, négation, adverbes et locutions adverbiales de

temps et de lieu, etc.).

Ces traits sont étudiés dans des textes issus de deux grands corpus pour

l’anglais, le « Landcaster-Oslo/Bergen Corpus of British English » (ou

LOB[19], de 1000000 mots et divers

genres de l’écrit) et le « London-Lund corpus of Spoken English »[20] (87 textes d’anglais parlé). Les textes

sont normalisés pour être de taille comparable (1000 mots), ce qui

induit une forme de biais dans l’analyse, dans la mesure où, plutôt que

d’étudier les textes, elle consiste au final à étudier des séquences qui

correspondent à des débuts de textes. Le corpus fait également l’objet

d’un étiquetage automatique manuellement vérifié pour rendre possible

l’étude des 67 traits. Il est ensuite soumis à une analyse factorielle

(qui détermine des facteurs linguistiques de différenciation des textes,

i.e. des groupements de traits linguistiques corrélés). Avec une

entreprise de classification automatique, l’étude aboutit à la mise en

évidence de huit types de textes ainsi désignés : « intimate

interpersonal interaction », « informational interaction », « scientific

exposition », « learned exposition », « imaginative fiction », « general

narrative exposition », « situated reportage », « involved persuasion ».

Ceux-ci sont définis par rapport à 5 dimensions fonctionnelles à l’aune

desquelles D. Biber interprète les facteurs linguistiques de

différenciation des textes : le caractère impliqué ou informationnel de

la production, l’orientation narrative ou non narrative, la référence

explicite ou relative à la situation d’énonciation, la visée persuasive

explicite et le style abstrait. Dans ce cadre, le texte académique est

décrit comme un texte informatif, non-narratif, abstrait et explicite et

se situerait enfin à un degré moyen en ce qui concerne la

persuasion.

L’originalité de la démarche de D. Biber tient à l’exploitation des

possibilités nouvelles offertes par le développement de l’informatique.

La numérisation des corpus, les outils d’étiquetage automatiques et le

recours aux statistiques rendent possible la mise en œuvre d’une

démarche inductive. L’intérêt est de caractériser des types de textes

sur la base de corrélations de traits, et de s’intéresser à des données

linguistiques autres que le lexique. Les types de textes mis en évidence

correspondent pour partie à une approche inductive des usages

langagiers : ils corroborent l’idée d’une différence linguistique entre

la fiction et l’exposé scientifique. Certaines distinctions permettent

par ailleurs d’affiner ou de refonder ces intuitions, notamment celle au

sein de l’interaction, entre une interaction à visée informative et une

interaction à visée interpersonnelle.

Au final, D. Biber prend pour objet la caractérisation linguistique de

registres, en tant qu’emplois du langage définis situationnellement ou

fonctionnellement, mais non des genres : il discute lui-même la

proximité des deux notions (1995) mais montre que le genre relève de

catégorisations sociales, alors que les registres qu’il entend mettre en

évidence sont exclusivement fondés sur des variables linguistiques

interprétées en termes de dimensions fonctionnelles et situationnelles.

Si le caractère inductif de la démarche en fait tout l’intérêt, elle en

signale aussi les limites. D’une part, le fait que les outils de

linguistique de corpus permettent l’analyse de catégories

morpho-syntaxiques ne doit pas masquer que de telles catégories n’ont

rien de naturel, et que leur étude doit résulter de l’hypothèse qu’elles

sont pertinentes pour la mise en évidence de types de textes, comme le

souligne S. Branca-Rosoff (1999 :15-16). Par ailleurs, il serait

intéressant de confronter la typologie de textes obtenue au final avec

un classement initial, car le choix des textes entrant dans le corpus ne

peut là encore être considéré comme allant de soi.

Les travaux de D. Biber ont permis d’initier une démarche reprise dans

nombre d’entreprises de profilage de textes : il s’agit de dresser des

typologies textuelles de manière inductive, à partir de constellations

de traits linguistiques ; les types de textes sont ainsi définis comme

des « agglomérats fonctionnellement cohérents de traits linguistiques »

(Habert, 1999). Les méthodes typologiques inductives se présentent comme

une entrée particulièrement intéressante pour l’analyse des genres, mais

demandent à être repensées au vu de la spécificité de l’objet traité.

J.P. Bronckart (1996 :77) ou encore F. Rastier (2001) s’accordent sur

cette idée, thématisée par D. Biber avec la notion de registre, que le

genre ne peut être défini sur la base des seuls critères

linguistiques ou, plus largement, sur « des critères définis

indépendamment des genres (comme oral vs écrit,

public vs privé, etc.) » (Rastier et Malrieu,

2001).

Le point de départ de l’analyse d’un genre ne peut se situer dans du

texte tout-venant. Le corpus doit être constitué et structuré en

référence aux genres, et l’étude inductive des propriétés linguistiques

des textes doit alors être confrontée à ce classement initial. Le parti

pris, explicité en particulier dans D. Malrieu et F. Rastier (2001) est

donc doublement déductif et inductif : si le corpus est classé en genre,

il ne s’agit pas simplement de mener une démarche déductive puisque « la

linguistique de corpus […] doit permettre de refonder ou d’affiner les

distinctions intuitives et empiriques des genres », en particulier au

niveau morpho-syntaxique, qui s’avère effectivement productif pour la

discrimination de genres (les auteurs donnent entre autres exemples les

manuels et les brochures commerciales au sein du domaine des textes

techniques). Cela étant, l’analyse inductive des caractéristiques des

textes est une entrée pour l’analyse, mais c’est l’interaction normée de

composantes textuelles qui définit le genre, et non le seul niveau

morpho-syntaxique que la linguistique de corpus permet d’étudier

empiriquement et en grande partie automatiquement.

L’étude menée par D. Malrieu et F. Rastier (op. cité), sur 2500 textes

classés par genres, et analysés à l’aide de 251 variables

morpho-syntaxiques suggère tout l’intérêt de ce type de démarche pour la

comparaison inter-générique, et la caractérisation d’un genre en

particulier. L’étude de C. Poudat (2006a) s’inscrit dans ce cadre, mais

se centre sur l’article scientifique en linguistique en proposant d’une

part de le situer par rapport à d’autres genres, d’autre part d’en

décrire les propriétés, au niveau morpho-syntaxique, au niveau de la

structure des textes et enfin au niveau lexical et thématique. Les

caractéristiques des textes sont mises en évidence statistiquement en

termes de caractéristiques centrales versus

marginales (les variables qui définissent le genre par leur rareté voire

leur exclusion tendancielle), et les analyses statistiques permettent

également de cerner les axes d’organisation interne du genre (les

facteurs linguistiques qui structurent sa diversité), les configurations

optatives (avec notamment la question des exemples dans l’article), et

les facteurs de variabilité du genre (la langue, les styles d’auteur ou

usages singuliers du genre[21], la revue ou

le numéro etc.).

De telles études doivent au final permettre de mieux décrire le

fonctionnement linguistique des textes et des réseaux de textes dans

lesquels ils entrent. Elles montrent aussi la complexité de la question

de l’induction et de la déduction dans la démarche d’analyse des

genres : si le niveau morpho-syntaxique se prête à des analyses

inductives en raison de l’opérationnalité des outils d’annotation à ce

niveau (Véronis, 2000), il est peu envisageable de penser pouvoir

aborder un genre indépendamment de toute hypothèse sur ses

caractéristiques. Dès lors que l’on tente d’affiner l’annotation

automatique, on est conduit à faire des choix qui se justifient par les

spécificités du genre et du discours auxquels on a affaire. Ainsi C.

Poudat (2006a) propose-t-elle notamment de recourir à un étiqueteur

entraîné qui permette de distinguer le il

anaphorique et le il impersonnel, parce que ce

dernier représente une caractéristique a priori

importante dans le texte scientifique, et cette importance est vérifiée

par l’examen des textes. Si une étude du genre de l’article doit

permettre, comme le soulignent D. Malrieu et F. Rastier à propos des

genres de texte en général, d’affiner ou de refonder les

caractéristiques supposées du genre, les choix d’analyse ne vont pas

sans référence à de telles caractéristiques supposées, qui relèvent

comme nous avons eu l’occasion de l’évoquer de la compétence générique

de tout locuteur.

Il n’en reste pas moins que seul le va-et-vient entre la définition

préalable des genres et l’analyse des propriétés linguistiques des

textes peut offrir une prise sur la caractérisation différentielle des

genres et des discours et sur la description linguistique d’un genre en

particulier. Nous retiendrons l’importance de se baser sur un corpus de

textes génériquement structuré pour décrire les genres. Par ailleurs, il

nous faut revenir sur ce que nous avons dit de l’étude de C.

Poudat (2006a), qui propose de décrire le genre de l’article de revue en

linguistique dans une étude contrastive français-anglais. La comparaison

inter-générique s’associe donc à une comparaison intra-générique, l’idée

étant, au-delà de la différence schématique entre ces deux paradigmes,

de mettre en évidence les caractéristiques du genre du double point de

vue de ses régularités et de sa variabilité : les deux ordres de

comparaison servent un même objectif de description linguistique des

textes. La description des genres est à comprendre comme une description

probabiliste, à la manière de ce que revendique B. Paltridge (1997) : la

diversité des textes est essentielle, et ce sont les propriétés des

textes qui définissent un genre, dont la stabilité ne saurait être

restreinte aux seuls traits communs aux textes.

La dimension contrastive est particulièrement bien représentée dans les

études existantes sur les genres scientifiques. Son importance est à

comprendre par rapport aux motivations qui déterminent l’intérêt pour

les genres scientifiques et plus largement pour les genres

professionnels, en particulier dans le contexte anglo-saxon. Que ce soit

dans le domaine de l’English For Specific Purposes ou dans les travaux

sur la communication professionnelle écrite aux Etats-Unis (par exemple,

Bazerman, 1988, Berkenkotter et Huckin, 1995, Bizell, 1992), l’objectif

descriptif se veut un préalable à un objectif d’ordre pédagogique. Il

s’agit dans cette perspective de décrire les caractéristiques

rhétoriques et/ou communicatives des textes pour mieux comprendre

comment fonctionne un champ spécifique, i.e. la communauté et l’identité

professionnelles telles qu’elles se structurent dans l’usage des textes,

et ce dans une perspective de formation des « nouveaux entrants », pour

reprendre l’expression utilisée par P. Bourdieu (2001 : 95) à propos des

doctorants dans le cas du champ scientifique.

La dimension contrastive est notamment développée dans le courant de

l’English For Specific Purposes, et dans sa composante dédiée aux écrits

dits académiques, l’English For Academic Purposes. La nécessité de

former des étudiants à la communication spécialisée en anglais implique

de tenir compte de différences culturelles, d’ordre linguistique, qui

peuvent expliquer les difficultés de certains étudiants à produire un

texte conforme aux exigences académiques anglo-saxonnes. Le genre est

considéré comme un principe fondateur de la « communauté de discours »

et est défini en termes d’objectifs communicatifs (Swales, 1990 : 158) ;

en conformité avec ce que nous avons dit du genre jusqu’ici, J. Swales y

voit un principe de régulation qui détermine la structure des textes, et

contraint le choix des contenus et le style. Les communautés de discours

sont conçues comme étant d’ordre socio-rhétorique et se caractérisent

par les objectifs rassemblant leurs membres, objectifs tels qu’ils sont

supérieurs à ceux de la socialisation et de la solidarité, par

opposition selon J. Swales aux communautés de parole. L’enjeu consiste

en particulier à s’intéresser à la construction et à la communication du

savoir, et à son expertise.

Une telle approche rejoint ainsi l’idée d’une sociologie de la science

qui ne soit pas seulement fondée sur la structure du champ, mais sur les

procédures socio-rhétoriques d’adhésion et de persuasion : celles-ci

sont aux fondements des consensus et des conflits relatifs aux

paradigmes, et qui caractérisent l’évolution et les révolutions

scientifiques selon T. Kuhn (1983). Par ailleurs, la dimension

sociologique intervient aussi dans la nécessité de définir les relations

sociales entre les membres de la communauté scientifique, les jeux de

pouvoir, et la manière dont il est possible de se faire une place dans

ce champ. Un des axes d’analyse rejoint alors la question des rôles

endossés par le scripteur dans son texte, que nous avons évoquée supra à propos de la secondarité de certains

genres, et nous verrons dans le prochain chapitre l’importance prise par

une telle question dans les analyses des genres et dans celles de

l’écrit de recherche ou du discours académique.

La place de l’anglais à l’échelle mondiale, et dans le discours

scientifique en particulier explique alors que nombre d’études entendent

offrir des éléments de comparaison entre les standards anglo-saxons de

l’ « academic discourse », et les standards propres à des communautés

plus locales (par exemple, en français, en allemand, en espagnol pour

l’Europe, mais c’est vrai aussi en Asie, etc.). Les descriptions

textuelles fournies dans ce type d’approches sont linguistiques ou

rhétoriques, et sont mises en regard d’enjeux sociaux et culturels. On

notera en particulier l’importance prise par les études sur les marques

de personne, car il s’agit là d’un trait du discours académique

particulièrement sensible aux variations culturelles. D’autres études

entendent plutôt rendre compte de mouvements rhétoriques ou

argumentatifs, par exemple, l’analyse proposée par J. Swales des

introductions d’article (cf. au chapitre 7. de la présente étude pour

davantage de précisions).

Plus largement, il s’agit en général de décrire certains phénomènes, ou

certaines sections des textes (les introductions, les résumés[22] si on ne les considère pas comme des

genres en eux-mêmes) plutôt que des corrélations de traits textuels

caractéristiques d’un genre comme dans l’étude de C. Poudat (2006a) dont

nous avons expliqué les grandes lignes ; les phénomènes retenus le sont

éventuellement au titre d’illustration de principes généraux du discours

scientifique ; ainsi, les pronoms personnels doivent-ils permettre de

dépasser l’idée d’un discours scientifique objectivant, et s’ils ne

permettent pas en eux-mêmes d’en dire beaucoup sur l’ethos

caractéristique du discours scientifique, une entrée comme l’évaluation

peut contribuer à un tel objectif (cf. par exemple Hyland, 2000).

La perspective contrastive concerne comme nous l’avons dit les langues en

jeu, mais plus largement l’idée de cultures nationales, voire

internationales ; elle permet l’identification d’un modèle anglo-saxon

dans l’écrit académique, modèle qui se caractérise en particulier par le

recours à des principes dits « reader-friendly » : l’article guide le

lecteur et lui donne le sentiment de participer à la construction du

contenu (titrage, linéarisation du contenu, questions rhétoriques,

etc.). Dans d’autres cultures à l’inverse, la digression ne serait pas

prohibée, l’auteur serait plus effacé, etc. (cf. notamment M. Clyne,

1998, sur les différences entre les textes académiques anglais et

allemands au niveau de la structure des textes). Le contraste concerne

aussi les domaines et les disciplines, en conformité avec le parti pris

descriptif à visée applicative qui caractérise le courant de l’English

For Specific Purposes : l’idée est qu’on n’écrit pas la science de la

même manière dans les différents champs.

Il nous faut alors mentionner le projet KIAP (Cultural Identity in

Academic Discourse), dirigé par K. Fløttum à l’Université de Bergen[23], et mené de janvier 2002 à juin 2006. Ce

projet se donne explicitement pour objet la comparaison culturelle dans

le discours académique, et envisage l’idée de différences culturelles

sous deux angles : celui des différences linguistiques et nationales, et

celui des différences disciplinaires ; il s’agit de déterminer en quoi

les identités culturelles observables dans l’article sont plutôt des

identités nationales ou disciplinaires. Par rapport au courant de

l’English For Specific Purposes, on relève donc ici une centration nette

sur un seul genre de texte, l’article.

Celui-ci est décrit dans trois langues, l’anglais, le français et le

norvégien, et dans trois disciplines, l’économie, la linguistique et la

médecine. Neuf possibilités structurent donc le corpus de 450 textes[24] en fonction de la langue et de la

discipline de l’article. Les trois langues (et les trois identités

nationales) représentent trois degrés sur une échelle qui va d’une

culture scientifique qui se caractérise par sa dimension internationale

(l’anglais) à une culture scientifique locale (le norvégien). De manière

intermédiaire, l’article français est vraisemblablement lu par un

lectorat non exclusivement natif, mais ne présente bien entendu pas des

enjeux de diffusion comparables à ceux de l’anglais. Les trois

disciplines correspondent quant à elles à trois pôles qui structurent

les sciences, avec le pôle des sciences dures représenté par la

médecine, le pôle des sciences humaines avec la linguistique et le pôle

des sciences sociales avec l’économie.

L’originalité du projet tient d’abord à son ampleur, puisque c’est une

description systématique de l’article dans les trois langues et les

trois disciplines qui est visée. Elle repose par ailleurs sur le choix

des phénomènes linguistiques pris en considération. Tout en se basant

sur l’hypothèse d’une rhétorique du discours académique et en revisitant

certains phénomènes déjà décrits dans le courant de l’English For

Specific Purposes (le métadiscours, les pronoms personnels), l’entrée

est très nettement linguistique (plutôt que rhétorique ou

socio-rhétorique) : sont retenus des faits linguistiques liés à

l’argumentation, et dont le choix semble pouvoir être compris en

référence aux approches énonciatives en linguistique, et plus

spécifiquement encore aux approches polyphoniques. C’est la question des

marques de soi et de l’autre qui retient l’attention des chercheurs du

projet KIAP, autour de trois questions prises comme point de départ :

- comment le scripteur de l’article se manifeste dans son texte,

- comment le travail d’autres chercheurs est pris en compte dans

l’article,

- et comment l’attitude de l’auteur s’exprime à travers la présentation

et la promotion de sa propre recherche, sur un axe épistémique (le degré

de certitude dans les assertions, par exemple avec les hedges, ou marques de nuance) et sur un axe évaluatif (un

exemple est donné avec « this approach is highly problematic ») (cf.

notamment Fløttum, K., Gjesdal, A., Kinn, T., Vold, E.T., Dahl, T., 2006

et Fløttum, K., Dahl, T., Kinn, T., à paraître 2006).

Plus spécifiquement, les traits décrits sont les suivants : les pronoms

de première personne et les pronoms indéfinis en fonction sujet

(typiquement, le on français), les verbes

combinés à ces pronoms, les marqueurs de la modalité épistémique, les

connecteurs argumentatifs, les balises méta-textuelles, les

constructions « reader-oriented » du type let me/let

us (+ infinitif), les constructions polyphoniques (en

particulier la négation polémique, les connecteurs d’opposition, la

concession) et les références bibliographiques.

Au final[25], l’hypothèse générale d’une

influence plus forte de la discipline que de la langue semble validée au

niveau des faits étudiés. S’il reste difficile selon les auteurs de

mettre en évidence des profils uniformes, ce qui est là nous semble-t-il

tout à l’honneur du projet, ils montrent que des ethos différents se

manifestent, selon que le chercheur s’efface plus ou moins de son texte,

selon qu’il met l’accent sur une recherche en cours ou sur les savoirs

produits, et selon qu’il argumente plus ou moins directement, et de

manière plus ou moins polémique à l’égard des travaux du champ auquel il

se réfère. La question de l’effacement et des modes de marquage de la

personne dans son texte induit cependant des différences nationales,

pointées aussi dans d’autres travaux comme nous l’avons dit, avec

l’usage fort de la première personne I chez

l’auteur anglo-saxon, l’usage d’un nous collectif

chez le norvégien et l’usage du on chez l’auteur

français.

Ainsi, il semble possible de dire que le projet KIAP fournit des pistes

particulièrement intéressantes pour une analyse linguistique de la

question des rôles discursifs ou de l’ethos caractéristiques d’un genre

à proprement parler[26]. La comparaison

entre les langues et les cultures l’emporte cependant sur la mise en

évidence de la diversité des textes interne à une langue et un champ

considéré ; tel qu’il est traité dans l’étude de C. Poudat (2006a), cet

aspect montre l’intérêt d’une étude fondée sur des corrélations de

traits linguistiques, et sur des analyses factorielles en particulier,

qui décrivent les textes en montrant comment leur diversité peut se

structurer en fonction de critères linguistiques de différenciation.

Ce rapide aperçu des approches empiriques des genres montre comment elles

corroborent et prolongent leur analyse programmatique, qui caractérise

notamment les travaux de M. Bakhtine. A l’encontre d’une perspective

taxinomiste, elles doivent leur intérêt à la description linguistique

des genres qu’elles fournissent, mais indiquent aussi que les seules

propriétés linguistiques ne suffisent pas à une analyse des genres. Le

genre doit servir de point de départ dans la caractérisation des textes

et dans la constitution du corpus, et l’analyse des textes peut alors

permettre d’affiner voire de refonder les classements a priori des genres, leurs caractéristiques supposées (les

savoirs sociaux circulant sur un genre, et qui révèlent une

conscientisation partielle de leurs normes empiriques), et de rendre

compte au final de la diversité des textes.

Dans cette optique, la caractérisation différentielle des textes se

présente comme un outil heuristique et l’analyse des textes doit

permettre de déterminer en retour la pertinence de facteurs potentiels

de variation du genre (en particulier la langue, la discipline, le style

ou usage singulier que chaque auteur fait du genre, etc.). La

linguistique de corpus et en particulier les analyses statistiques

peuvent ainsi permettre de répondre à l’objectif descriptif, ou du moins

de fournir une prise sur les textes, à affiner par des observations plus

qualitatives. Par ailleurs, la question des traits linguistiques à

retenir est diversement résolue dans les différentes approches, selon

qu’elles entendent multiplier les dimensions prises en compte sans

hypothèse préalable sur les caractéristiques du genre[27], ou les restreindre à des aspects

considérés a priori comme pertinents.

Notre étude du genre de l’article a été rattachée au projet KIAP au titre

de projet satellite ; dans le champ des travaux existants sur l’article,

et dont nous venons d’esquisser ici quelques traits, notre étude

poursuit en effet des objectifs communs avec le projet KIAP, au niveau

de la comparaison interdisciplinaire d’une part, et des traits

linguistiques analysés d’autre part ; les aspects énonciatifs nous

semblent en effet présenter un intérêt spécifique pour la description

d’un genre, en particulier en regard de notions comme le rôle ou

l’ethos, dont nous avons montré qu’elles sont jugées importantes dans

les analyses programmatiques des genres. Nous allons développer dans le

chapitre suivant cette piste, explorée dans le projet KIAP, d’une

analyse énonciative des marques de soi et de l’autre, offrant une assise

linguistique à la caractérisation d’un ethos, ou, dans notre

perspective, d’une figure de l’auteur en tant que figure du genre. En

d’autres termes, si nous convenons avec les travaux évoqués de la

dimension rhétorique du genre de l’article, celle-ci doit se construire

linguistiquement, et c’est cette hypothèse notamment que nous proposons

d’étayer dans notre analyse.

Cela étant, par rapport aux travaux existants sur les genres, l’objectif

ici est de caractériser un genre dans son ensemble plutôt que de

restreindre a priori les phénomènes linguistiques

retenus. Nous entendons prendre en compte avec les aspects énonciatifs

d’autres traits linguistiques, en particulier au niveau de la structure

des textes et au niveau morpho-syntaxique et lexical, ce qui rapproche

alors notre étude de celle menée par C. Poudat (2006a) sur le genre de

l’article en linguistique.

Nous visons par ailleurs à cerner la variabilité du genre de l’article en

retenant, avec la discipline, d’autres facteurs de variation. Nous nous

intéresserons ainsi aux styles d’auteur, dans le chapitre 6 qui s’appuie

sur une étude que nous avons réalisée en collaboration avec C. Poudat

pour les besoins respectifs de nos thèses. Par ailleurs, la question

didactique de l’acculturation à un genre nous invite à cerner des

profils diversifiés de compétence générique, en traitant de la

spécificité des textes en fonction du statut du scripteur. Plus

spécifiquement, comme nous l’expliquerons dans le chapitre 3, consacré à

la problématique et à la méthodologie de notre recherche, nous proposons

de voir en quoi les scripteurs doctorants font un usage spécifique du

genre, mais il convient de souligner que si leurs textes sont publiés,

c’est qu’ils ont été expertisés comme conformes au genre.

L’idée au final est donc de caractériser les textes en prenant comme

point de départ le genre, à partir d’un corpus génériquement homogène,

et de mobiliser dans ce cadre d’autres entrées pour rendre compte des

régularités observables entre les textes, tout en mettant l’accent sur

leur diversité. Les traits linguistiques retenus doivent dans la mesure

du possible être mis en relation entre eux et analysés en référence à

leurs fonctions dans les textes ; en cela, ils peuvent montrer en retour

l’intérêt d’être étudiés en tant que caractéristiques d’un genre, pour

pallier les limites d’une description de la « langue générale ».

Chapitre 2. La figure de l’auteur comme figure du genre.

Pour une analyse énonciative et polyphonique des

textes.

Quels traits retenir pour caractériser un genre ? Nous avons vu à propos de la

notion de genre que celui-ci varie avec tous les niveaux de la textualité et que

tous sont donc a priori pertinents pour la

caractérisation d’un genre en particulier. De fait, c’est l’étude des textes qui

doit permettre de dire ce qui caractérise le genre, et dans cette optique, il

s’agit de multiplier les aspects pris en compte, en s’intéressant à la fois à

des traits structurels, sémiographiques, phraséologiques, énonciatifs et

lexicaux. L’analyse multi-critériée des textes doit également permettre la mise

au jour de profils diversifiés d’article sur la base de corrélations de traits.

Cela étant, nous voudrions explorer dans cette partie, à titre programmatique,

des pistes pour une analyse énonciative et polyphonique des genres ; s’il ne

s’agit pas de revendiquer une entrée unique pour l’analyse des genres, qui

serait contraire à leur définition, nous proposons d’examiner en quoi les

approches énonciatives peuvent servir leur description et plus spécifiquement

celle de l’article de recherche. Qu’est-ce que les approches énonciatives

peuvent permettre de dire d’un genre ? A quelles conditions, et comment

peuvent-elles fournir une prise sur la textualité, au-delà de phénomènes locaux

(par exemple, les déictiques de personne), en eux-mêmes très peu productifs pour

la caractérisation d’un genre ?

Nous prenons comme point de départ le constat que la littérature existante sur

les genres d’une part et sur l’écrit de recherche et les discours académiques

d’autre part fait intervenir certaines notions récurrentes qui ont partie liée

avec la dimension énonciative des textes ; elle suggère ainsi l’intérêt de cette

dernière, dans une perspective de description, doublée d’une perspective de

didactisation de l’article de recherche.

Nous nous tournons alors vers les approches énonciatives, pour voir quel cadre

elles peuvent permettre d’élaborer pour l’analyse des textes et du genre de

l’article de recherche alors que leur objet est l’énoncé et ses marques

énonciatives. Nous esquissons d’abord les traits principaux de la problématique

énonciative, autour des notions d’énoncé, d’énonciation et d’énonciation

représentée, et nous intéressons alors à la polyphonie linguistique, avec pour

objectif d’envisager son analyse au niveau du texte.

A titre de piste pour l’analyse des genres, ce second chapitre introduit la

notion de figure de l’auteur, en tant qu’instance qui dans le texte s’y présente

comme son responsable. Déterminée par le genre, cette figure se constitue

linguistiquement dans la multiplicité des points de vue, i.e. dans la dimension

polyphonique des textes, et correspond en des termes interprétatifs à un

principe d’économie dans leur prolifération. Elle vise à asseoir dans la

matérialité du texte l’idée qu’il comporte une représentation du « rôle »

investi par celui qui en est à l’origine, autrement dit une représentation du

scripteur en tant que sujet social et praxéologique concerné par la construction

du savoir.

2.1. En filigrane dans les analyses des genres et de l’écrit de recherche,

l’intérêt de la dimension énonciative des textes

La notion de genre a pour intérêt une approche des textes dans leur dimension

sociale et praxéologique. Si elle intéresse la description linguistique car

elle doit permettre d’envisager la constitution d’un système de la langue

dans ses usages textuels, elle représente également une entrée importante

dans le cadre d’approches communicatives ; comme nous l’avons vu au chapitre

1, le genre favorise une problématisation de l’articulation entre les textes

et le contexte de leur production, car c’est par l’entremise des genres que

se structurent les communautés de discours.

Aussi l’ethnographie de la communication, telle que la définissent J.J.

Gumperz et D.H. Hymes (1964, 1972) se donne-t-elle comme programme la

caractérisation d’une compétence communicative sur la base des propriétés

des productions verbales, par rapport au contexte dans lequel elles sont

utilisées et évaluées. Cette perspective se manifeste nettement dans les

travaux anglo-saxons sur la communication professionnelle et sur l’English

For Specific Purposes que nous avons évoqués à propos des études sur les

genres académiques, et qui ont pour spécificité leur perspective didactique.

En contexte européen, elle caractérise le « tour ethnolinguistique » pris par

l’analyse du discours[28] : les genres textuels

sont considérés comme un objet ethnolinguistique qui doit permettre de

« lire [le linguistique] à travers l’ethno- d’un

groupe qu’il présuppose et constitue » (Maingueneau, 1992 : 114). Il s’agit

de rendre compte de la régulation des interactions sociales, et de la

manière dont les pratiques langagières font une communauté via des rituels sociolangagiers qui légitiment les textes.

Dans le cadre des approches communicatives et ethnolinguistiques, certaines

entrées sont privilégiées pour la caractérisation des genres, écrits en

particulier, et plus spécifiquement encore des genres dits professionnels ou

institutionnels, et notamment les genres scientifiques. Il ne s’agit pas

tant d’étudier l’ensemble des propriétés linguistiques d’un genre que de se

centrer sur celles qui peuvent dire quelque chose quant aux manières de dire

et de faire propres à une communauté, et socialement régulées dans les

genres qui y sont en usage. En dépit de l’irréductible diversité des

approches, des notions communes sont convoquées : l’ethos, la légitimation,

l’autorité, les places, les rôles, etc.

Très schématiquement, il semble possible de dire que, du côté anglo-saxon,

ces notions sont introduites en référence à une conception rhétorique ou

socio-rhétorique des textes[29] et que du côté

européen, ce sont les approches énonciatives qui sont appelées à rendre

compte de la dimension ethnolinguistique de la textualité[30]. Si traiter communément de ces diverses

notions ne va pas sans gommer leurs spécificités, il semble possible de dire

qu’elles ont toutes trait à la manière dont se constitue dans le texte une

image de soi du scripteur, image qui sert de garant dans la construction des

objets du discours, et légitime ainsi les contenus assertés (Amossy, 1999,

Maingueneau, 2002, Swales, 1990).

L’objectif de description d’un genre peut se doubler comme nous l’avons vu

supra d’un objectif didactique. C’est le cas des

approches anglo-saxonnes sur la communication professionnelle et le discours

académique. La perspective de didactisation d’un genre contraint la

pertinence des descripteurs à retenir : la question qui se pose est de

déterminer ce qu’il est essentiel que les scripteurs sachent faire pour

produire un texte conforme aux attentes du genre.

Là encore, tous les niveaux de la textualité sont a

priori concernés ; mais il importe de déterminer ce qui, dans les

attentes, est déclaré le plus décisif, et de s’attacher à la description des

pratiques du public visé pour cerner les éléments qui dans les textes et

leur production peuvent être utile à une réflexion sur l’accompagnement des

scripteurs. L’objectif, d’ordre praxéologique est de fonder l’intervention

didactique sur les difficultés même du public ciblé.

Concernant l’écrit de recherche et le discours académique, les travaux

existants n’accordent pas tous aux genres une place centrale, mais se

caractérisent par des constats et des propositions communes. Si nombre

d’études sur les écrits de recherche et le discours académique entreprises

dans une visée didactique se centrent sur leur structure ou leur lexique, la

tendance actuelle semble indiquer un intérêt partagé pour des problématiques

linguistiques d’ordre énonciatif, telles que les pronoms personnels (par

exemple Loffler-Laurian, 1980, Fløttum et al., 2006, Tukia, 1996, Vassileva,

1998, etc.) et autres marques de soi du scripteur (Hyland, 2005), les

citations (Boch et Grossmann, 2001a, Kara, 2004, Rabatel, 2002, Rosier,

2002, Swales, 1990) ou le discours rapporté, abordé en termes de « discours

d’autrui » (Boch et Grossmann, eds., 2001, Guibert, 2001, Pollet et Piette,

2002, Reuter, 2001) pour intégrer nombre de phénomènes proches (notamment la

modalisation en discours second du type selon X,

etc.), ou enfin, de manière plus large encore, la question du dialogisme

(Guibert, 2002) ou de la polyphonie énonciative (Delamotte-Legrand, 1996,

2002, Donahue, 2002, Fabre-Cols, 2001, Laborde-Milaa, 2002, Fløttum,

2005).

Ces aspects linguistiques sont pris pour indice de difficultés traitées en

termes de posture (Rabatel, 2002), de position (Daunay, 2002), de

positionnement ou d’identité énonciative (Guibert, 2001), d’investissement

du scripteur dans son texte (Delcambre et Laborde-Milaa, 2002), de point de

vue (Nonnon, 1998), d’ethos (Bizell, 1992, Maingueneau, 2002), de persona et

d’autorité (Becker, 2004, Hyland, 2005), ou encore de construction du sujet

textuel (Donahue, 2002) et d’image de soi du scripteur dans son texte

(Delambre et Reuter, 2002) et la liste est bien entendu non exhaustive.

Les analyses des difficultés des étudiants et des caractéristiques des genres

auxquels ils sont confrontés convergent sur l’importance de ces aspects,

dans les travaux européens visant l’élaboration d’une didactique de l’écrit

dans l’enseignement supérieur[31] comme dans le

domaine anglo-saxon avec l’English For Specific Purposes, ou même

indépendamment de ce champ, par exemple dans la réflexion que propose le

sociologue H.S. Becker (2004) sur l’écriture des sciences sociales, à partir

de son expérience d’encadrement de mémoires.

Que l’objectif de description des pratiques langagières intègre ou non une

visée applicative d’interventionnisme en didactique de l’écrit, le caractère

récurrent des diverses notions que l’on a évoquées montre leur importance

dans l’étude des genres, en particulier dans le cas des genres

institutionnalisés comme celui de l’article de recherche. Une question

transversale parcourt ces différentes notions, celle du texte en tant

qu’objet à la fois linguistique et ethnographique, dans sa relation avec la

communauté discursive qui conditionne sa production et qu’il contribue à

structurer.

A un premier niveau, les notions convoquées ont trait à la manifestation du

scripteur dans son texte et plus largement à la gestion des deux dimensions

que l’on peut désigner dans les termes de K. Fløttum (2005) comme « the self

and the others », et qui renvoient à deux aspects traités par les approches

énonciatives en linguistique, la subjectivité langagière

(Kerbrat-Orecchioni, 1980), et la problématique de l’ « autre en discours »

(Bres et al., 1999), autrement dit à la polyphonie linguistique ou au

dialogisme de tout énoncé.

Des compétences techniques sont ainsi visées : par exemple, comment gérer les

références, introduire une citation, parler en son nom propre tout en

s’effaçant pour produire un discours objectivant, etc. Mais les travaux

existants montrent que les enjeux formels se doublent d’enjeux culturels, ne

serait-ce qu’avec l’usage du je, du nous ou du on dans le texte scientifique.

Ils mettent également en avant le rôle joué par ces aspects linguistiques

dans la construction du savoir (par exemple, Boch et Grossmann, eds.,

2001).

Par ailleurs, comme le soulignent K. Fløttum et al. (2006), et les travaux

visant une didactique de l’écrit dans l’enseignement supérieur évoqués supra, la manifestation du scripteur ne se réduit pas

à ces marques personnelles et celle des « autres » dépasse largement la

question des formes de citation et de discours rapporté. Au-delà donc de ces

phénomènes bien circonscrits et très fréquemment décrits dans les études sur

les genres académiques, la question qui se pose linguistiquement est celle

de la construction d’un point de vue problématisé, à la fois cohérent et

complexe, personnel et documenté. L’enjeu se situe au niveau du texte pris

dans son ensemble et les phénomènes pointés déterminent le problème du

positionnement, de l’image de soi du scripteur dans son texte, ou de l’ethos

spécifique des genres concernés.

A un second niveau, ces contraintes linguistiques, jugées centrales dans les

genres considérés, sont le socle sur lequel se construit ce que nous

conviendrons d’appeler avec R. Amossy (2000) leur « dimension

argumentative » : on peut considérer à sa suite que si certains genres ont

un but argumentatif avoué (i.e. une visée argumentative dans les termes de

l’auteur), « tout texte tente d’influencer l’autre, de lui faire voir ou

penser le monde d’une certaine façon, d’orienter le regard ou de susciter

des interrogations » (Baron, 2006, en référence à Amossy et Maingueneau,

eds., 2004).

Il s’agit donc de s’intéresser au dire et, indissociablement, à la

légitimation du dire (Beacco, 1992), autrement dit à ce qui fait que le dire

se présente comme convaincant et bien-fondé, et peut en cela amener le

lecteur à modifier ses propres représentations, selon la définition de

l’argumentation proposée par J.B. Grize (1990). Dans cette perspective, les

analyses linguistiques sont appelées à éclairer la manière dont se constitue

cette dimension argumentative, et avec elle le fonctionnement rhétorique des

genres[32], et des genres académiques et

scientifiques en particulier[33].

A un dernier niveau, la dimension rhétorique des textes pose la question de

leur contexte socio-institutionnel : les notions d’ethos, d’identité, de

postures, de rôles, rendent compte d’une tendance à envisager ce que disent

les textes en termes de pratiques et de socialisation dans les mondes

professionnels. C’est tout particulièrement vrai comme nous avons eu

l’occasion de l’évoquer à la fin du chapitre 1 de l’analyse des genres

académiques dans une perspective communicative, et plus largement des

travaux sur les discours spécialisés et professionnels[34]. Si l’on s’en tient aux genres académiques, l’idée est

d’aider les étudiants à se faire une place dans le champ académique, et

l’analyse des textes s’associe alors à la prise en compte des images que les

scripteurs se font d’eux-mêmes ; on le voit par exemple chez H.S. Becker

(2004) qui évoque l’insécurité de ses étudiants dans la rédaction

scientifique à partir de son expérience d’enseignement, ou encore avec les

travaux de I. Delcambre et Y. Reuter sur les images du scripteur (2002), qui

mènent une analyse de ces images dans les textes ainsi que des entretiens

avec des étudiants pour s’intéresser aux images déclarées des scripteurs et

à leur rapport à l’écrit et aux savoirs universitaires.

En résumé, ce rapide aperçu d’une littérature extrêmement foisonnante sur les

genres d’une part et les écrits de recherche et le discours académique

d’autre part montre qu’au-delà de la diversité des phénomènes traités et des

notions convoquées, la question de l’image de soi du scripteur dans son

texte, en tant qu’image déterminée par le genre, autrement dit l’ethos, se

présente comme une question centrale. Elle l’est à double titre, en tant que

caractéristique importante des textes à produire et en tant que lieu majeur

de difficultés des étudiants, et conséquemment, cible privilégiée d’un

interventionnisme didactique.

Dans la perspective qui est la nôtre, il s’agit d’une part d’envisager que

l’image de soi du scripteur dans son texte est déterminée par le genre.

D’autre part, si cette idée d’une image du scripteur constitutive du genre

présente une assise linguistique, en termes notamment de manifestation de la

subjectivité du scripteur dans son texte, il s’agit de mieux cerner encore

comment se construit dans le texte une telle image, et les approches

énonciatives nous semblent représenter une voie particulièrement

intéressante. C’est pour ces deux raisons que nous parlerons de figure de

l’auteur, en référence au titre éponyme de l’ouvrage de M. Couturier

(1995) : la figure de l’auteur est l’image de soi du scripteur telle qu’elle

est déterminée par un genre ; elle spécifie la notion d’ethos parce qu’elle

interroge, comme elle, la manifestation du scripteur dans son texte (Amossy,

1999 : 11), mais à l’aune d’une approche polyphonique des textes comme nous

le verrons.

Une entrée pour l’analyse des genres désignée en termes d’ethos mobilise des

champs extrêmement divers, celui de la linguistique, celui de la rhétorique,

celui de la pragmatique et celui de la sociologie des champs (Amossy, 1999).

Cela étant, le problème transversal d’une relation entre les textes et les

pratiques, qui affleure dans l’ensemble des propositions descriptives et

didactiques que nous avons évoquées, qu’elles soient empiriquement étayées

ou qu’elles demeurent programmatiques, appelle à notre sens une certaine

prudence.

La question qui se pose est de savoir ce que les textes permettent de dire

sur le contexte social où ils sont en usage. Les notions de posture, de

position, d’identité peuvent tendre à une assimilation entre le niveau du

texte et un extérieur au texte, d’ordre social et praxéologique, alors que

cette assimilation est loin d’aller de soi ; si le texte comporte une

dimension sociale et praxéologique, et sert la communauté du discours, rien

cependant n’autorise à définir l’acteur social d’un champ à partir des

attributs de l’image du scripteur dans son texte. Le danger de

l’assimilation se manifeste aussi dans une analyse des textes en termes de

stratégies, et dans une conception que D. Maingueneau qualifie de

« cynique », et qui consiste à voir dans des caractéristiques textuelles un

« inavouable trafic destiné à l’autopromotion du scripteur » (1992 : 116).

Avec les notions d’énoncé et d’énonciation, la problématique énonciative a

ceci d’intéressant qu’elle doit fournir des pistes pour interroger le lien

entre le texte et l’acte où s’origine sa production ; elle peut permettre de

mieux définir ce qu’on entend par « image », à l’encontre de l’idée que les

textes sont le simple reflet d’une réalité extérieure, d’ordre sociologique

ou praxéologique.

Par ailleurs, la nécessité avancée de mieux asseoir linguistiquement l’image

du scripteur dans son texte vise aussi à envisager cette image dans un cadre

qui intègre les différentes manifestations de soi et de l’autre dans les

textes. C’est ce qui ressort comme nous l’avons vu d’un grand nombre de

travaux en didactique, et qui est explicitement défendu à ce titre par K.

Fløttum (2005). D’abord, il importe d’éviter de restreindre la manifestation

du scripteur dans son texte aux indices les plus couramment convoqués

(typiquement, les pronoms personnels). Il s’agit en outre de faire place aux

manifestations de l’ « autre » ; les problèmes d’images du scripteur

reposent aussi comme nous l’avons souligné sur la gestion des « discours

autres » et plus largement sur la dimension polyphonique des textes.

L’objectif est d’éviter de restreindre cette dimension aux formes les plus

attendues de la présence de voix autres dans l’écrit de recherche

(typiquement, la citation, ou les références bibliographiques). Les

approches énonciatives les plus récentes, qui portent sur la polyphonie

linguistique, offrent nous semble-t-il une prise pour une analyse de la

construction d’une image du scripteur, analyse qui ne se limite ni aux

marques les plus évidentes de soi ni aux marques de l’autre

traditionnellement décrites, et qui intègre les deux dimensions de soi et de

l’autre.

Les approches énonciatives en linguistique vont à présent retenir notre

attention : 

1. d’abord, il s’agit d’interroger l’idée d’ « image » ou de « figure » dans

le texte d’un extérieur au texte,

2. d’autre part, il s’agit d’envisager la construction d’une telle figure à

partir d’un cadre qui intègre les différentes manifestations de soi et de

l’autre dans les textes.

Nous commencerons donc par esquisser les grands traits de la problématique

énonciative, pour mieux cerner à partir des notions d’énoncé, d’énonciation

et d’énonciation représentée la question de l’image que donne l’énoncé de

son énonciation ou celle de l’image que le texte donne d’un extérieur au

texte, et qui définit comme nous l’avons dit la notion de figure de

l’auteur. Si les approches existantes qui se réclament d’une linguistique de

l’énonciation sont extrêmement diverses, nous retiendrons qu’elles tendent

actuellement à accorder une place centrale à la polyphonie linguistique, et

c’est à cette problématique que nous nous intéresserons alors, avec pour

objectif de voir en quoi une approche polyphonique des textes peut servir

l’analyse d’une figure de l’auteur en tant que figure constitutive du

genre.

2.2. Enoncé, énonciation et énonciation représentée dans l’énoncé

La définition linguistique de l’ethos, de l’image de soi du scripteur, ou

encore, dans les termes que nous avons retenus, de la figure de l’auteur

demande d’abord à s’interroger sur ce qui fonde l’idée d’image ou de figure,

dans le texte, d’une instance qui en est à l’origine, ou qui le prend en

charge énonciativement, autrement dit d’une responsabilité de l’énonciation

de ce texte et des contenus qui y sont assertés. Les notions d’énoncé,

d’énonciation effective et d’énonciation représentée doivent permettre de

mieux comprendre cette idée d’ « image » ou de « figure », en la distinguant

du scripteur effectif à l’origine de la production du texte. Les grandes

lignes des approches énonciatives esquissées ici ont pour objectif de mieux

cerner leur objet, et la manière dont il se constitue avec ces trois

notions. Elles fournissent ainsi une première ébauche du cadre à partir

duquel analyser une figure de l’auteur dans l’article de recherche.

2.2.1. L’énonciation comme mise en fonctionnement de la langue

C’est sur la distinction entre énonciation et énoncé que les approches

énonciatives trouvent leur fondement : leur objet, l’énonciation, est

abordé sous l’angle de son produit, l’énoncé, ou en termes d’opérations

qui y conduisent. Ce fondement n’est cependant que secondaire, et

pourrait-on dire, méthodologique, par rapport à l’objectif premier,

celui de s’intéresser aux usages de la langue.

Cet objectif ne concerne pas les seules approches énonciatives ;

l’intérêt pour les usages caractérise plus largement une conception

pragmatique du langage, telle que L. Wittgenstein s’en fait le défenseur

dans ce qu’on appelle sa seconde philosophie. Cette philosophie du

langage ordinaire développée dans les années 1930 entend dépasser les

problèmes posés par la conception logique en philosophie analytique.

Elle repose sur un double principe, l’idée que le langage sert à agir en

relation aux autres, et qu’il faut étudier le langage dans ses usages

ordinaires.

Ce parti pris décisif en philosophie du langage l’est aussi en

linguistique où il sert de fondement aux approches énonciatives d’une

part, et, de manière sans doute plus explicite encore, à la pragmatique,

en tant que courant linguistique anglo-saxon initié par les travaux de

J.L. Austin et la théorie des actes de langage qu’il développe dans How to do things with words (1962). Plus

largement, on soulignera que cette conception pragmatique en

linguistique participe de ce que F. Rastier (2001) désigne comme une

tradition rhéto-herméneutique, qui s’oppose à la tradition

logico-grammaticale en posant que le sens se définit dans les

usages.

En dépit de leur grande diversité, les approches énonciatives en

linguistique ont ceci de commun qu’elles se fondent sur cette position

pragmatique en se donnant comme objectif d’étudier les usages effectifs

de la langue. Cet intérêt pour les usages de la langue s’inscrit dans ce

que l’on a pu concevoir comme un « tournant » pris par la linguistique

dans les années 1970 (François, 1980), tournant qui tient à la remise en

question de l’opposition entre langue et parole.

Si l’intérêt pour les usages de la langue peut être interprété comme une

rupture avec la conception structuraliste, dominante jusqu’alors en

linguistique, l’analyse rétrospective de la discipline mériterait que

l’on s’attarde aussi sur les éléments de continuité, ne serait-ce que

parce qu’on trouve trace de cet objectif d’analyse des usages de la

langue chez des structuralistes comme C. Bally (1909) ou R. Jakobson

(1973). Le premier entend d’ailleurs fonder une théorie de

l’énonciation, mais c’est à E. Benveniste que reviendra le titre de père

fondateur de ces approches énonciatives, dont l’émergence est

précisément à comprendre en substituant à l’idée de rupture

paradigmatique celle de continuité. Les travaux pionniers sur les

déictiques ou embrayeurs en attestent : il s’agit pour des

structuralistes comme R. Jakobson de rendre compte du système de la

langue, mais de renoncer à l’immanence du signe en montrant que

certaines unités ne sauraient être décrites abstraction faite de leur

utilisation.

Aussi la position défendue par E. Benveniste (1966, 1974) témoigne-t-elle

de cette continuité très nette entre une perspective structurale et une

perspective énonciative attentive aux usages de la langue. Il ne s’agit

pas tout à fait alors d’étudier le « discours » en lui-même : à l’instar

de la position de F. de Saussure telle qu’on l’envisage nouvellement

depuis la redécouverte de certains de ses écrits (cf. notamment Bouquet,

1999), l’objectif affiché dans les textes de E. Benveniste se situe dans

la problématisation de l’articulation entre la langue comme code et son

utilisation. En affirmant qu’ « avant l’énonciation, la langue n’est que

la possibilité de la langue » (Benveniste 1974 : 81), il montre que le

système de la langue, virtuel, ne se construit que par les usages

langagiers des sujets parlants, et ouvre la voie aux études sur

l’actualisation de la langue en discours.

E. Benveniste (ibid.) définit ainsi l’énonciation comme « la mise en

fonctionnement de la langue par un acte individuel d’utilisation ». Pour

faire référence par la suite, cette définition n’en signale pas moins

les limites des approches énonciatives sur la question de l’articulation

entre le code et ses usages : si l’idée est claire chez Benveniste que

le code, virtuel, se constitue par son actualisation dans les usages,

l’acte d’énonciation, envisagé en tant qu’acte physique et mental, ne

permet pas en lui-même de rendre compte de la constitution du code. Cela

étant, l’intérêt reste de chercher à théoriser cet objet jugé non

analysable par les structuralistes, i.e. la parole ou les usages

effectifs, abordés en des termes énonciatifs en tant qu’actes

individuels d’utilisation de la langue.

L’étude de cet acte individuel se heurte à un premier

problème : « l’énonciation ne se reproduit jamais deux fois identique à

elle-même » (Anscombre et Ducrot, 1976). Aussi les approches

énonciatives doivent-elles fonder leur objet sur le postulat selon

lequel dans l’énonciation, tout ne relève pas de l’individuel et du

chaotique mais qu’une part notable peut être décrite en terme de système

(Maingueneau, 1994). A l’encontre de la distinction entre le système de

la langue et des usages individuels et uniques, l’idée est ici qu’en

dépit du caractère singulier et événementiel de chaque acte

d’énonciation, il existe des caractéristiques communes, ou un schéma

général de l’énonciation, invariant à travers la singularité et la

multiplicité des actes.

C’est dans cette perspective que vont être introduites, en tant

qu’invariants de l’énonciation, deux dimensions mises à l’écart d’une

linguistique structurale : la référence d’une part, la situation

d’énonciation d’autre part. La référence est conçue comme ne pouvant

être envisagée indépendamment de la relation entre interlocuteurs et du

contexte effectif de l’énonciation. Ce contexte est quant à lui abordé

en termes de situation d’énonciation, définie en tant que système de

coordonnées abstraites associées à toute production verbale (Charaudeau

et Maingueneau, 2002). La situation d’énonciation se trouve donc

caractérisée au moyen de 3 paramètres : un temps, un lieu, des actants,

diversement appelés locuteur et allocutaire, locuteur et interlocuteur,

ou destinateur et destinataire.

Cela étant, avec le problème de l’unicité de l’acte d’énonciation s’en

pose un second pour qui entend théoriser la mise en fonctionnement de la

langue : cette mise en fonctionnement est en elle-même insaisissable.

Comme le souligne C. Kerbrat-Orecchioni (1980 : 29), citant T.

Todorov : « nous ne connaîtrons jamais que des énonciations énoncées ».

Autrement dit, l’énonciation n’est observable qu’à travers les énoncés,

que E. Benveniste (1966, 1974) prend soin de distinguer de l’acte

lui-même en les définissant comme le produit de cet acte, ou en d’autres

termes comme l’objet linguistique résultant de l’acte d’énonciation.

La distinction des deux objets et les définitions qui en sont proposées

nous semblent d’une importance capitale. C’est le reproche que nous

formulerons à l’égard du terme de « discours » : parce qu’il peut rendre

compte à la fois du produit et de sa production, il nous semble

présenter le risque de tendre parfois à une confusion entre les deux

niveaux. Les approches qui distinguent texte ou matériau verbal d’une

part et contexte, ou extérieurs au texte, ou encore extralangage d’autre

part ne sont pas davantage satisfaisantes : l’idée d’intérieur et

d’extérieur du texte, qui reproduit la délimitation du champ de la

linguistique en termes d’intérieur et d’extérieur ignore la question du

lien entre les deux dimensions opposées. En outre, il semble éminemment

problématique de supposer que le « contexte », pour n’être pas du texte,

est extralangagier. La notion de discours n’en dit pas davantage quant à

l’ordre dont relève le contexte ou les conditions de production et

d’interprétation d’un texte ; cependant, avec une définition du discours

en tant qu’ « inclusion du texte dans son contexte c’est-à-dire dans ses

conditions de production ou d’interprétation »[35], l’intérêt se manifeste d’aborder le rapport entre le

texte et sa production ou son interprétation en termes de conditions.

La substitution d’une approche en termes d’intérieur/extérieur au texte

ou en termes de texte/contexte par une approche fondée sur le couple

production/produit nous paraît plus féconde. L’idée d’acte d’énonciation

permet en effet d’envisager la production de l’énoncé en des termes

proprement langagiers, même si cet acte est également qualifié par E.

Benveniste d’acte physique et mental, et ce sont alors dans les

relations entre l’énoncé et cet acte dont il résulte que se situe la

problématique énonciative. Si l’acte n’est observable que dans son

produit, en quoi ce passage de l’un à l’autre des deux niveaux est-il

rendu possible ? Comment est-il expliqué ? Autrement dit, dans quelle

mesure l’analyse de l’énoncé peut-elle permettre de dire quelque chose

de l’acte d’énonciation ?

2.2..2. Les relations entre l’énoncé et l’énonciation : la réflexivité

énonciative

Pour comprendre la problématisation de la relation entre l’énoncé et

l’acte d’énonciation dont il résulte, il faut introduire une dimension

qu’il est d’usage de nommer la propriété réflexive de l’énonciation

(Récanati, 1979). Il s’agit de rendre compte du fait que dans l’énoncé

se réfléchit le fait qu’il a été énoncé. C’est d’abord aux unités

déictiques que la dimension réflexive de l’énoncé doit sa mise en

évidence : ces unités du type je, ici, maintenant font

référence à leur propre énonciation.

Une telle approche de l’énoncé met en péril une conception du langage

fondée sur une idée de transparence entre les mots et ce qu’ils

expriment : elle montre que l’énoncé n’est pas simplement quelque chose

qui est dit sur autre chose (un extérieur, un monde, etc.), mais qu’il

dit également quelque chose de sa propre production. Cette propriété

réflexive par laquelle l’énonciation est « traversée par son

auto-représentation » pour reprendre les termes de J. Authier-Revuz

(1995) introduit de l’opacité dans la signification, et montre

l’importance de considérer l’ordre langagier en tant que tel.

C’est sur la base de cette propriété réflexive de l’énonciation que

s’établissent les approches indicielles en linguistique de

l’énonciation. Dans un premier temps, il s’agit de rendre compte des

unités déictiques en montrant la nécessité de tenir compte de l’acte

d’énonciation pour comprendre leur sens. En langue, je ou ici renvoient virtuellement à un

locuteur et au lieu de l’acte d’énonciation, et actualisés dans des

énoncés, ils se trouvent instanciés par des locuteurs et des lieux

effectifs, fictifs ou réels. Partant de ce constat, ce type d’unité va

alors être envisagé comme trace, indice ou encore comme marque

énonciatives : il s’agirait des traces, laissées dans l’énoncé, de

l’acte d’énonciation dont il résulte.

Pour préciser ce que réfléchissent les traces ou marques énonciatives, on

peut se référer D. Maingueneau (1994 : 13), qui explique en ces termes

les fondements des approches indicielles en linguistique de

l’énonciation : le langage est posé comme « une activité entre deux

protagonistes, [appellés] énonciateur et allocutaire, activité à travers

laquelle l’énonciateur se situe par rapport à cet allocutaire, à son

énonciation elle-même, à son énoncé, au monde, aux énoncés antérieurs ou

à venir. Cette activité laisse des traces dans l’énoncé, traces que le

linguiste cherche à analyser ».

La démarche en linguistique de l’énonciation se caractérise donc comme

une étude des indices ou des traces de l’énonciation dans l’énoncé. Une

telle étude donne la priorité aux formes linguistiques : elle part des

propriétés linguistiques de l’énoncé pour en rendre compte au moyen des

éléments de l’énonciation. Ce faisant, un autre objectif,

complémentaire, peut intervenir : s’il s’agit d’affirmer l’importance de

tenir compte de l’acte d’énonciation pour analyser pleinement ces

marques, l’idée est aussi que ces marques doivent permettre de mieux

cerner l’acte d’énonciation lui-même. C’est cet objectif qui prime dans

l’approche énonciative développée dans les travaux d’A. Culioli (1990,

1999) : cette approche substitue à l’analyse indicielle une analyse en

termes d’opérations : plutôt que de se centrer sur le produit qu’est

l’énoncé, il s’agit de rendre compte des opérations énonciatives par

lesquelles on aboutit à un énoncé. Ces deux objectifs

Essayons de cerner plus précisément encore cette question des relations

entre l’acte d’énonciation et son produit, l’énoncé. On le voit dans la

manière dont est abordée la situation d’énonciation, c’est bien sur

l’énoncé lui-même que repose l’analyse de l’acte dont il résulte : la

situation d’énonciation, nous l’avons dit, est définie à partir des

éléments déictiques, ou éléments qui dans l’énoncé renvoient à ces

extérieurs constitutifs que sont le temps, le lieu et les actants. Ces

trois coordonnées de la situation d’énonciation sont retenues en tant

qu’elles paraissent nécessaires pour rendre compte de ces unités

déictiques observées dans les énoncés. Ces trois coordonnées,

considérées comme inter-reliées mais également importantes dans un

premier temps, font l’objet d’une nouvelle théorisation dans le cadre de

l’approche praxématique, qui propose de voir dans le lieu le paramètre

princeps duquel dépendent les deux autres (Détrie et al., 2001).

La sélection des caractéristiques pertinentes de l’acte d’énonciation,

ici d’une des dimensions de cet acte, à savoir la situation

d’énonciation, repose sur les unités observables dans les énoncés. On

retrouve là le parti pris de J.P. Bronckart (1985) pour qui les

conditions de production d’un texte ne peuvent être envisagées en tant

que telles que dans la mesure où elles exercent une influence observable

sur le texte produit. C’est ce qui permet de dire qu’elles conditionnent

la production, et c’est aussi la seule manière qu’il y a pour le

linguiste de traiter ce « contexte », si souvent convoqué comme « roue

de secours » souligne G. Kleiber (1994), sans toutefois être

véritablement questionné.

Si les observables linguistiques sont l’unique moyen de caractériser

l’acte d’énonciation lui-même, il faut alors se prémunir d’une tentation

consistant à prédéfinir l’acte avant d’en chercher les traces dans

l’énoncé. Or, parler de traces de l’acte d’énonciation laissées dans

l’énoncé est de ce point de vue relativement ambigu : en quoi le

linguiste est-il autorisé à poser un acte d’énonciation pré-existant à

l’énoncé, si ce n’est depuis l’énoncé lui-même ? Autrement dit, il

convient de bien mesurer les implications de ce que rappelle C.

Kerbrat-Orecchioni (1980 : 28), « ce n’est jamais qu’au travers des

traces inscrites dans l’énoncé que l’on peut tenter de se représenter

l’acte lui-même ».

C’est ce qui nous paraît problématique dans la définition reprise supra que donne D. Maingueneau (1994) des traces

énonciatives : en disant que le langage est posé comme une activité qui

laisse des traces dans l’énoncé, il prend comme point de départ

l’activité langagière, en termes d’acte d’énonciation, alors que le

point de départ du linguiste demeure l’énoncé.

Dans le cadre d’une analyse de type conversationnelle par exemple, il est

intuitivement fondé d’envisager un lieu, un temps et des actants, et de

montrer que dans les énoncés produits on trouve trace de cette

situation. Cependant, si l’on considère une conversation mise en scène

dans un roman par exemple, on notera que dans ce cas, la conversation en

tant que situation mettant en jeu deux protagonistes en un temps et un

lieu est reconstruite à partir de la conversation produite (qui n’est

autre qu’un texte), laquelle implique qu’une pratique de conversation

ait eu lieu. Ainsi le personnage d’un roman à la première personne

n’existe-t-il que par ses propos. Si ce personnage est une instance

physique et mentale, sujet de l’acte d’énonciation, ce n’est qu’en tant

que représentation : l’énoncé à la première personne porte en lui la

représentation d’une instance locutoire à son origine, qui n’existe

cependant en tant que telle que parce qu’elle est impliquée par

l’énoncé.

En définitive, les approches énonciatives n’échappent pas aux difficultés

d’analyse des relations entre énoncé et énonciation que leur fondement

même vise à éviter. Le problème tient à ce que parler de trace, c’est

parler de trace de quelque chose, alors que ce dont on cherche la trace

n’existe pas indépendamment de cette trace : l’univers fictionnel montre

que le je ou le ici

figurent l’acte d’énonciation plutôt que d’en être la

conséquence.

Il s’agit donc de convenir du parti pris des approches énonciatives en

posant premièrement que l’énonciation n’est pas l’énoncé et inversement,

ce qui revient à ne pas confondre l’acte de production et son produit,

et en affirmant leur interdépendance : s’il n’y pas d’énoncé sans

énonciation, il n’y a pas non plus d’énonciation sans énoncé. Ensuite,

il importe de s’interroger sur cette idée que l’énoncé implique l’acte

d’énonciation. Ce que l’on considère comme indice dans l’énoncé indique

quelque chose de l’acte dont résulte l’énoncé, mais on ne saurait se

représenter l’acte pour ensuite en chercher la trace : l’indice est un

indice qui permet de se représenter cet acte. Il convient donc de

distinguer ce que nous conviendrons d’appeler à l’instar de F. Rastier

(2001) « l’énonciation effective » (l’acte d’énonciation) et

« l’énonciation représentée » (telle qu’elle est représentée, ou

réfléchie au niveau de l’énoncé).

La notion de représentation ici introduite en référence à F. Rastier nous

paraît capitale : elle suggère en effet que le passage de l’indice à ce

dont il est indiciel ne doit pas être envisagé de manière mécanique,

comme un simple reflet de ce qui est. Ce serait renouer avec une

conception du langage comme reflet de la réalité, ici la réalité de

l’acte d’énonciation. Si les marques de l’énonciation dans l’énoncé

représentent cet acte d’énonciation, elles ne le reflètent pas de

manière transparente. Il faut donc se garder en tant que linguistes de

poser un acte d’énonciation physique et mental, pour s’en tenir à

l’analyse de la manière dont est représenté cet acte dans l’énoncé ;

rien ne permet d’affirmer que l’énonciation représentée est

l’énonciation effective car la représentation que donne l’énoncé de son

énonciation reste une représentation, non un reflet de l’acte effectif

de production de l’énoncé. C’est en cela qu’il faut rester prudent

lorsque l’on utilise l’analyse des textes pour dire quelque chose des

pratiques où ils sont produits et interprétés.

Au terme de ce parcours sur la distinction entre énoncé et énonciation,

et sur la manière d’appréhender leurs relations, on peut donc résumer

les propositions faites de la manière suivante : l’analyse porte sur les

énoncés. Elle postule un acte langagier à l’origine de l’énoncé et

impliqué par l’énoncé lui-même, et entend rendre compte de la manière

dont cet acte d’énonciation est représenté dans l’énoncé. Plutôt que de

dire que le langage est posé comme une activité entre deux protagonistes

qui laisse des traces dans l’énoncé, il faudrait donc reformuler la

proposition de D. Maingueneau (1994) en disant que l’énoncé représente

l’acte d’énonciation comme une activité entre des interlocuteurs ; il

semble possible de poursuivre cette idée en disant que l’énoncé

représente (ou implique) une interaction, c’est-à-dire à la fois une

interlocution et une interdiscursivité.

Finalement, la question des déictiques qui sert de point de départ aux

approches énonciatives se trouve donc compliquée par leur objet

même : si je demande à être analysé en référence

à la situation d’énonciation, il ne renvoie pas mécaniquement et

simplement au locuteur en tant que sujet physique de la production

verbale. L’idée est contre intuitive dans le cas de la conversation : je

parle en utilisant le je qui renvoie bien à

moi-même en tant qu’individu à l’origine d’un acte d’énonciation, mais

le je d’un roman ne renvoie pas à son auteur, ce

dont on convient en arguant que l’œuvre crée un monde, où je renvoie à une instance locutoire fictive (un

narrateur, un personnage). Cette instance locutoire doit son statut de

sujet en vertu d’une reconstruction par laquelle les propos énoncés se

trouvent envisagés comme le fait d’une instance physique et mentale à

l’origine de ces propos : le je implique dans

l’énoncé une instance qui énonce ce je, mais qui

ne peut être assimilée au producteur effectif de l’énoncé.

Il reste alors à traiter des marques étudiées par les approches

énonciatives, et à voir comment on est passé d’une approche attentive

aux déictiques, en tant que marques de la situation d’énonciation hic et nunc, à l’analyse

de la manifestation d’une subjectivité dans les textes qui dépasse

largement cette trace du je, pour en venir enfin

à une approche polyphonique des textes, attentive à l’hétérogénéité

énonciative observable dans l’énoncé. Alors que les unités déictiques

peuvent, en première approche du moins, conforter l’idée que l’acte

d’énonciation est un acte physique, situé dans le temps et l’espace et

produit par un sujet, la polyphonie contredit quant à elle l’idée que

l’énonciation représentée est assimilable à l’énonciation effective, a fortiori telle qu’elle est conçue avec la

situation d’énonciation hic et nunc et les trois paramètres des acteurs de l’énonciation, du

temps et du lieu.

2.2.3. Les marques étudiées par les approches énonciatives

Historiquement, les approches indicielles en linguistique de

l’énonciation trouvent leur point de départ comme nous l’avons dit avec

l’analyse des unités dites déictiques. Leur étude fait apparaître que

ces unités ne sauraient être comprises comme des catégories

grammaticales : c’est plutôt en termes d’opérations que l’on peut

envisager cette question de l’embrayage, par lequel un énoncé se

présente comme s’ancrant dans une situation d’énonciation ou s’en

autonomisant. C’est donc la représentation dans l’énoncé de la situation

d’énonciation qui est étudiée, en tant qu’elle signale un rapport

spécifique de l’énoncé à cette situation.

Ce rapport de l’énoncé à la situation d’énonciation est à la base des

typologies énonciatives de textes proposées par E. Benveniste (1966), J.

Simonin-Grumbach (1975) et J.P. Bronckart (1985). L’opposition entre le

« discours » (énoncé ancré) et le « récit » (énoncé coupé de la

situation d’énonciation) de E. Benveniste cède la place chez J.P.

Bronckart à l’idée d’un ancrage ou d’une autonomisation tendanciels, que

manifeste le texte par rapport à la situation d’énonciation. La

typologie de J.P. Bronckart (1985), étayée par une description interne

des textes, postule une influence des conditions d’énonciation sur

l’organisation discursive, déjà pointée par E. Benveniste. Nous

conviendrons avec J.P. Bronckart que cette influence des conditions

d’énonciation ne peut être envisagée en tant que telle que dans la

mesure où l’influence est observable sur les textes produits. Cependant,

dans notre approche, nous parlons de genre plutôt que de conditions

d’énonciation : le genre conditionne la production et l’interprétation

du texte, et c’est lui qui détermine les caractéristiques du texte et le

rapport spécifique que celui-ci manifeste quant à la situation

d’énonciation.

Il reste que, et nous aurons l’occasion de l’évoquer à propos de

l’article de recherche au chapitre 7, la grille proposée par J.P.

Bronckart nous semble heuristique pour décrire énonciativement les

genres, à la fois pour la manière dont s’y trouve formulée la question

du rapport à la situation d’énonciation et parce qu’elle associe à ce

premier paramètre la question de la mimesis spécifique d’un texte. C’est

avec ce second paramètre que cette typologie des « architypes de

discours » permet de comprendre pourquoi dans certains textes on

convient que le je n’est pas celui du scripteur

effectif tandis que dans d’autres on postule une identité entre les

deux.

La question des déictiques conduit rapidement les approches énonciatives

à celle du sujet et de son inscription dans l’énoncé : les déictiques ne

sont pas les seuls indices d’une instance locutoire à l’origine de

l’énoncé, et d’autres marques disent quelque chose de cette

instance : les marques lexicales de la subjectivité. On rejoint alors

l’idée énoncée par C. Bally (1909) que tout énoncé contient un

« dictum », le dit, et un « modus », la manière de le dire, l’attitude

du locuteur par rapport à ce qu’il dit. A la dimension référentielle de

tout énoncé, en vertu de laquelle l’énoncé parle de quelque chose,

s’ajoute sa dimension modale, qui tient à ce que l’énoncé dit quelque

chose de celui qui en est le responsable. A travers les questions de la

modalisation et de la subjectivité langagière, c’est donc la

représentation dans l’énoncé du sujet responsable de l’énonciation qui

est étudiée. En ce qui concerne plus spécifiquement la modalisation,

cette représentation est étudiée en tant qu’elle signale un rapport

spécifique du sujet à ce qu’il dit.

On voit ainsi comment les approches énonciatives peuvent fournir des

outils pour l’analyse d’une image du scripteur, d’un ethos ou d’une

figure de l’auteur dans les textes ; c’est ce que souligne R. Amossy

(1999) à propos de l’ethos, en référence aux travaux de C.

Kerbrat-Orecchioni (1980), dont l’objet est d’étudier la subjectivité

langagière en fournissant un large aperçu des marques lexicales de

subjectivité et en proposant d’en identifier différents types (les

termes affectifs, les évaluatifs axiologiques ou non, les épistémiques,

etc.). Par ailleurs, on retrouve l’idée que cet ethos, pour relever

d’une dimension rhétorique des textes, ne représente pas cependant une

composante exclusivement ornementale ; la modalisation doit offrir une

prise sur le degré de certitude d’une assertion et sur la question de

l’évaluation, et pourrait intéresser dans le cas des écrits de recherche

la question de la construction linguistique du savoir.

Cela étant, les approches énonciatives vont également mettre en avant le

phénomène de la polyphonie. C’est cet objet qui domine aujourd’hui le

champ des approches énonciatives. La théorie polyphonique est développée

par O. Ducrot (1984) sur la base des écrits de M. Bakhtine (1970)

relatifs à la polyphonie dans le roman. La polyphonie scandinave

s’inspire de ces travaux, tout en proposant un cadre original, largement

confronté d’ailleurs aux propositions de O. Ducrot lui-même. Il est

aussi question de dialogisme, notamment dans le cadre de l’approche

praxématique (Bres, 1999, Bres et Vérine, 2002, Détrie et al., 2001).

Avant d’entrer dans le détail de ces analyses qui intéressent de près

notre étude, retenons ici que le point de départ est le constat de la

multiplicité des « voix » ou instances énonciatives à l’origine des

points de vue dans l’énoncé. La mise en évidence de cette hétérogénéité

énonciative (J. Authier-Revuz, 1984) au niveau de l’énoncé va de pair

avec une conception interactive ou intersubjective de la production

verbale. Si le phénomène est décrit linguistiquement, il peut être

compris aussi comme une représentation que donne l’énoncé de

l’hétérogénéité constitutive de la production verbale. Autrement dit,

l’énoncé comporte une représentation de sa production telle qu’il ne se

présente pas comme le fait d’un seul sujet, mais comme le produit de

deux dimensions de l’énonciation que sont l’interlocution et

l’interdiscours.

Nous retiendrons donc qu’au-delà des seuls déictiques de personne, et du

je que E. Benveniste (1966, 1974) désigne

comme une marque de cette « véritable personne de l’énonciation » qu’est

le locuteur, la question de la subjectivité langagière doit pouvoir

offrir une prise pour l’analyse d’une image du scripteur dans son texte,

d’un ethos ou d’une figure de l’auteur, en pointant un certain nombre

d’indices qui permettent de mieux cerner à quelle subjectivité on a

affaire.

Le constat selon lequel la subjectivité langagière est omniprésente

(Kerbrat-Orecchioni, 1980) corrobore l’idée d’une « persona » y compris

dans le discours scientifique (P.N. Campbell, 1975) ; cependant, ce

dernier se caractérise comme le souligne J.P. Bronckart par une

autonomisation à l’égard de sa situation d’énonciation, et en d’autres

termes, par un « effacement énonciatif » (Philippe, 2002, Rabatel,

2004a). La subjectivité manifeste dans le texte scientifique repose donc

pour partie sur l’effacement de la subjectivité de la personne empirique

à l’origine du texte. Les marques de subjectivité analysées comme telles

en linguistique de l’énonciation doivent permettre de décrire à la fois

cet effacement énonciatif et cette subjectivité spécifique du texte

scientifique.

La question de la polyphonie linguistique doit permettre quant à elle de

mieux cerner la manifestation de l’ « autre en discours » (Bres et al.,

1999) mais complique aussi l’analyse d’une subjectivité dans le texte,

en pointant l’hétérogénéité des voix et des points de vue observable au

seul niveau de l’énoncé.

Pour déterminer en quoi une approche polyphonique des textes peut servir

l’analyse d’une figure de l’auteur en tant que figure constitutive du

genre, il nous faut tenter de définir les fondements d’une telle

approche. Les principaux enjeux de l’élaboration d’un cadre pour une

analyse polyphonique de la figure de l’auteur sont d’abord de concilier

la polyphonie linguistique avec l’idée, au niveau du texte, d’une image

d’un « soi » suffisamment homogène pour être conçu comme tel. D’autre

part, si les approches énonciatives reposent sur l’énoncé et

l’actualisation de la langue dans l’énoncé, elles envisagent

généralement ce dernier dans des unités phrastiques ; comme dans notre

optique, nous nous intéressons au texte, il convient de résoudre le

problème du niveau d’analyse, c’est-à-dire le problème du passage de

l’analyse polyphonique au niveau de l’énoncé, restreint au cadre

phrastique, à celui du texte.

2.3. De la polyphonie à la définition polyphonique d’une figure de

l’auteur

C’est sur la base de la distinction entre l’énonciation et l’énoncé, ou entre

Le dire et le dit que O. Ducrot (1984) développe

une théorie de la polyphonie linguistique. Sur cette première distinction

vient s’en greffer une autre, celle entre le sujet parlant et le locuteur.

Le premier est défini comme le sujet empirique à l’origine de l’acte

d’énonciation : producteur effectif de l’énoncé, il s’agit d’une entité

psycho-sociologique. Le second, le locuteur, est l’ « être présenté dans le

sens même de l’énoncé, comme étant le responsable de l’énonciation ». Nous

conviendrons de l’appeler LOC dans ce chapitre, pour le distinguer d’une

acception commune du locuteur comme producteur effectif de l’acte

d’énonciation (i.e. le sujet parlant dans la théorie ducrotienne), et nous

verrons qu’il s’agit d’une instance communément mobilisée dans les

principales approches qui intéressent notre propos.

Cette instance à l’origine de l’énoncé en tant qu’elle est représentée comme

telle dans l’énoncé suppose comme le précise O. Ducrot (2001) que « le sens

de l’énoncé comporte entre autres choses une description de son

énonciation ». Autrement dit, il s’agit là encore de ne pas confondre

l’énonciation et l’énoncé, et, partant, l’énonciation effective et

l’énonciation représentée dans l’énoncé. Cette distinction, on l’a suggéré

supra, est contre-intuitive : elle met en péril

l’illusion subjective de la parole, selon laquelle le responsable de l’acte

d’énonciation, producteur effectif de l’énoncé, serait bien le responsable

de ce qui est dit dans l’énoncé. Les termes de cette distinction sont

extrêmement variés, de même que les arguments en sa faveur, mais nous

retiendrons pour notre part cette nécessité de ne pas assimiler

l’observable, i.e. le texte dans notre perspective, et l’acte effectif de sa

production.

Si l’ensemble des approches énonciatives actuelles intègrent d’une manière ou

d’une autre cette distinction, différents problèmes surgissent dès lors que

l’on cherche à les mettre en perspective : des problèmes d’ordre

terminologique, qui s’expliquent en partie par des problèmes d’objets ou de

niveaux d’analyse (la phrase, l’énoncé, le texte voire le discours) et enfin

des problèmes de démultiplication des instances et de la question de leurs

éventuels liens. Le problème se complique avec la question de la polyphonie,

traitée parfois aussi en termes de dialogisme, ou encore avec celle de

l’hétérogénéité énonciative, sans compter les travaux sur le discours

rapporté, le discours représenté, les discours autres ou la circulation des

discours, qui peuvent ou non situer ces objets-là dans un cadre d’analyse

polyphonique ou dialogique.

Nous n’entendons pas initier une théorie de plus, ni même comparer terme à

terme l’ensemble de ces approches et les mettre en perspective dans un cadre

unificateur. Notre objectif est de bien cerner les fondements et les enjeux

d’une analyse polyphonique, afin de définir des pistes pour une analyse

polyphonique des textes, qui permette de caractériser énonciativement la

figure de l’auteur en tant que figure du genre. 

Pour ce faire, nous prenons comme point de départ le principe de base de la

polyphonie, à l’aide d’exemples souvent mobilisés dans la littérature. Nous

essayons de voir comment le mettre en œuvre pour une analyse des textes, à

partir de deux notions centrales, le point de vue et la question de sa prise

en charge énonciative. Nous nous intéressons de plus près d’une part à la

théorie scandinave de la polyphonie linguistique (intitulée ScaPoLine par

ses auteurs), et avec elle à la théorie développée par O. Ducrot dont elle

s’inspire, d’autre part aux travaux de A. Rabatel. Nous tentons de voir

comment chaque approche résout les questions du point de vue, de sa prise en

charge, et de l’analyse de la polyphonie au niveau du texte.

Nous définissons ainsi les fondements énonciatifs et polyphoniques de la

notion de figure de l’auteur, que nous introduisons à la fin du chapitre.

Les éléments de réflexion sur les approches polyphoniques dépassent nos

objectifs d’analyse, mais montrent cependant à titre programmatique

l’intérêt de poursuivre un travail de confrontation de ces approches pour

tenter de mieux cerner encore la polyphonie linguistique et son intérêt pour

l’analyse des textes et des genres.

2.3.1. Pour introduire la question de la polyphonie

La polyphonie peut être définie en première instance comme la

multiplicité des voix et des points de vue observables dans un énoncé.

Un exemple fréquemment convoqué pour en rendre compte, notamment chez O.

Ducrot et dans la ScaPoLine est celui de la négation, dans :

Ce mur n’est pas blanc

Cet énoncé est décrit sous l’angle du dédoublement des points de vue

impliqué par la négation : l’énoncé comprend un point de vue dit pdv1,

dont le contenu sémantique pourrait être glosé de la manière

suivante : « ce mur est blanc », et un second point de vue, selon lequel

« pdv 1 n’est pas valide ».

La question qui se pose alors est celle de la prise en charge énonciative

de ces points de vue. Les deux points de vue impliqués dans l’énoncé (1)

se différencient à ce niveau-là : le pdv1 (« ce mur est blanc ») n’est

associé à aucune instance de prise en charge énonciative, tandis que le

pdv 2 (« pdv1 n’est pas valide ») se présente comme pouvant être

attribué à l’instance qui dans l’énoncé se présente comme le prenant en

charge, le locuteur au sens ducrotien (i.e. LOC).

Les analyses polyphoniques, celle de O. Ducrot d’une part, la théorie

scandinave de la polyphonie d’autre part, ou encore celle proposée par

A. Rabatel, et les propositions de J. Bres et B. Vérine (2002) en termes

de dialogisme ont toutes en commun de poser cette question, et de

s’attacher à déterminer quels points de vue peuvent être attribués au

LOC. L’analyse proposée supra de cet exemple bien

connu est consensuelle : c’est le pdv2 qui revient au LOC, tandis que le

pdv1 se caractérise par une absence de marquage d’une quelconque

instance énonciative.

Si les approches qui prennent comme point de départ la notion de point de

vue introduisent la question de ces instances, certaines approches se

centrent prioritairement sur ces instances en prenant comme point de

départ la notion de dédoublement énonciatif ou d’hétérogénéité

énonciative.

Pour les illustrer, on peut prendre pour exemple un autre phénomène

considéré comme un cas typique de polyphonie ou de dialogisme, le

conditionnel. L’exemple est fourni par A. Culioli (1990 : 150) mais on

en trouve de très proches dans les analyses du dialogisme développées

notamment par J. Bres (1999), ou J. Bres et B. Vérine (2002) :

(2)Paul viendra demain

(2’) Paul viendrait demain

Dans (2), un seul point de vue ou une seule voix interviennent ; si l’on

parle de point de vue, on conviendra qu’il peut être attribué au LOC ;

si l’on parle de voix, on dira qu’il s’agit de celle de l’énonciateur de

cet énoncé – qui correspond en ce cas au LOC. L’énoncé (2’) représente

un cas de polyphonie ou de dialogisme. En première approche, on pourrait

dire que le conditionnel suggère une distance énonciative : le LOC ne

prend pas complètement en charge l’assertion. C’est ce qui explique

qu’on parle de conditionnel épistémique[36]

pour rendre compte de ces formes de conditionnel : elles touchent à la

question du degré d’assertion, c’est-à-dire indissociablement, la

question du degré de prise en charge de l’assertion par le locuteur, et

celle du degré de certitude de l’assertion[37].

Dire que le LOC émet un doute ou une réserve serait problématique : ce

serait outrepasser les limites que doit se donner l’analyse

linguistique, car cela reviendrait à conférer à l’instance énonciative

qu’est le LOC des attributs propres au locuteur non plus au sens de

représentation dans l’énoncé de son responsable mais au sens de

responsable de l’acte d’énonciation. Autrement dit, si l’on s’en tient

au matériau linguistique lui-même, la description ne saurait se

satisfaire d’une analyse en termes de doutes ou de réserves, et si on

peut parler de distance, encore faut-il la caractériser énonciativement.

C’est en ce sens qu’est introduite la notion de dédoublement énonciatif,

pour rendre compte linguistiquement de la différence entre (2) et (2’).

Si l’énoncé (2) présente un seul point de vue et une seule instance

énonciative, l’énoncé (2’) se caractérise par un dédoublement, par

lequel le LOC se décharge de la responsabilité de l’assertion « Paul

viendra demain » : par le conditionnel, cette assertion se présente

comme imputable à une autre instance énonciative que le LOC. Impliquée

par le conditionnel, cette instance pourrait se trouver marquée par

d’autres précisions, du type « selon Marie, Paul viendrait demain »,

« Paul viendrait demain m’a-t-on dit », etc.

Le dédoublement énonciatif observable en (2’) consiste donc à postuler

deux énonciateurs, au sens d’instances de prise en charge

énonciative : l’énonciateur responsable de l’assertion « Paul viendra

demain », et l’énonciateur responsable de l’énoncé (2’), le LOC, qui par

le conditionnel se présente comme ne prenant pas en charge l’assertion

imputée au premier. Ce dédoublement énonciatif est conçu comme étant à

la base du phénomène polyphonique selon J. Bres et B. Vérine notamment

(2002), qui préfèrent quant à eux parler de dialogisme[38].

Pour mieux mettre en perspective les différentes approches de la

polyphonie, la question qui se pose est de déterminer en quoi il est

possible d’analyser le dédoublement énonciatif observé en (2’) en termes

de points de vue seulement, plutôt qu’en termes de dédoublement de

voix.

A la manière de la description faite de l’énoncé (1), on pourrait donc

suggérer qu’en (2) on a affaire à un seul point de vue, alors que deux

points de vue se manifestent en (2’) : un pdv1 qui correspond à

l’assertion « Paul viendra demain », et un pdv2 qui se présente comme

imputable au LOC.

Que dit ce second point de vue ? Sa glose ne paraît pas aussi aisée que

dans le cas de (1) où le second point de vue consiste en une négation de

la validité du premier. Ici, le dédoublement introduit par le

conditionnel est tel que le pdv1 « Paul viendra demain » fait l’objet

d’un commentaire par le pdv2, mais il semble que ce commentaire apporté

par le pdv2 se limite à dire « pdv1 est une assertion possible ». On ne

saurait en effet préjuger – et a fortiori a

partir d’un énoncé certes attestable mais complètement décontextualisé

ici comme l’est (2’) – que pdv2 dise du pdv1 qu’il n’est pas justifié,

comme c’est le cas dans l’énoncé (1). Pdv2 dit plutôt que « pdv1 est

peut-être justifié mais peut-être pas », autrement dit, le pdv2

introduit en quelque sorte une interprétation en suspens de pdv1,

l’exhibant comme une assertion virtuelle et envisageable tout en disant

de ce pdv qu’on ne peut rien en dire d’autre que de retarder sa prise en

charge ou sa négation.

D’autres descriptions polyphoniques de cet énoncé sont vraisemblablement

envisageables. Cependant on voit qu’une analyse en termes de points de

vue reste relativement limitée, car le conditionnel épistémique suggère

non seulement un dédoublement des points de vue, mais peut-être plus

fondamentalement un dédoublement des voix : dans (2’), le pdv1 « Paul

viendra demain » est présenté comme un point de vue, mais comme un point

de vue virtuellement pris en charge : ce pdv1 est présenté comme pouvant

potentiellement être ou avoir été attesté ou attestable, et c’est ce qui

caractérise la distance énonciative impliquée par le conditionnel à

l’égard de ce point de vue.

Aussi l’analyse en termes de dédoublement énonciatif, i.e. de

dédoublement des instances de prise en charge énonciative dans un énoncé

nous paraît-elle ici intéressante. Il convient alors de souligner que

les théories énonciatives ont en commun d’introduire cette question des

instances de prise en charge des points de vue, autrement appelées les

sources des points de vue. Autrement dit, si en première approche on

peut distinguer des cadres d’analyse intéressés par les points de vue et

ceux intéressés par les « voix », cette question de la source des points

de vue est centrale dans les premières comme dans les secondes.

A quoi peut tenir la pertinence même de cette notion, ou quels en sont

les enjeux pour l’analyse énonciative des textes ?

D’une part, il s’agit, comme on a pu le voir à travers les énoncés (1),

(2) et (2’) de déterminer quels points de vue peuvent être rattachés au

LOC. En d’autres termes, la question est de savoir dans quelle mesure un

point de vue est présenté comme imputable à l’instance qui dans l’énoncé

se présente comme responsable de son énonciation. Ainsi, dans (2), le

point de vue (dit « simple » dans la ScaPoLine), « Paul viendra demain »

est imputable à l’instance qui dans l’énoncé s’y présente comme étant

responsable de l’acte d’énonciation dont il résulte, le LOC. Dans (1) et

(2’), ce sont les pdv2 (dits « hiérarchiques » dans la ScaPoLine car ils

impliquent un autre point de vue à l’égard duquel ils disent quelque

chose) qui se présentent comme pouvant être imputés à cette

instance.

D’autre part, cette première question s’intègre à l’objectif plus large

de décrire la multiplicité des points de vue en termes de multiplicité

des voix au niveau du texte. Nous avons souligné à partir de l’exemple

(2’) qu’elle permet de rendre compte du fait qu’un point de vue peut se

présenter dans l’énoncé comme pris en charge, au moins virtuellement,

même si ce n’est pas toujours le cas. Ainsi dans (1), rien dans l’énoncé

n’est dit quant à la source du pdv1 (« ce mur est blanc ») (Nølke et

Olsen, 2000). En (2’) cependant, le conditionnel pourrait impliquer non

plus seulement un autre point de vue, mais bien une autre voix : pdv2

consiste à montrer que pdv1 a été virtuellement assumé ou pourrait

l’être. Imaginons pour poursuivre avec des énoncés phrastiques et

fabriqués une extension à (2’) de type « selon Marie », « on m’a dit

que », etc. En ce cas, l’énoncé montrerait alors le pdv1 « Paul viendra

demain » comme un point de vue actualisé, c’est-à-dire attesté ou en

d’autres termes effectivement pris en charge par une instance désignée

« Marie », « on », etc.

Retenons au final que non seulement donc cette dimension de la source

d’un point de vue est utile à l’analyse de certains tours polyphoniques,

mais elle semble pouvoir permettre de différencier ces tours en fonction

de la manière dont est représentée ou non cette source dans l’énoncé.

Enfin, cette question de la source du point de vue doit servir de point

de départ dans la manière dont se construit le jeu des points de vue au

niveau textuel.

2.3.2. Problèmes et enjeux de l’analyse

polyphonique

La définition de l’instance à la source des points de vue

Les problèmes et les enjeux de l’analyse polyphonique trouvent leurs

fondements dans ce double constat de la multiplicité des points de

vue et des voix observables dans la plupart des énoncés.

La question de la multiplicité des voix semble davantage investie que

celle des points de vue eux-mêmes. Elle est diversement traitée, et

d’abord diversement désignée par les différentes approches. Sans

faire l’unanimité, la désignation d’ « énonciateur » semble

cependant assez généralement utilisée pour rendre compte de la

source du point de vue, dans la continuité du cadre d’analyse

proposé par O. Ducrot (1984). C’est le cas en particulier dans deux

approches qui nous semblent particulièrement intéressantes pour

notre étude, l’approche de la multiplicité et de la hiérarchisation

énonciatives développée par A. Rabatel[39] et celle du dialogisme, développée par J. Bres et B.

Vérine[40].

Cela étant, la notion d’énonciateur comporte nombre d’ambiguïtés, qui

tiennent en premier lieu à la diversité des approches et la manière

spécifique dont chacune rend compte – en partie ou totalement – de

la distinction entre le sujet parlant à l’origine de l’acte

d’énonciation, l’instance qui dans l’énoncé se présente comme

responsable de l’acte d’énonciation, et les instances à la source

des points de vue impliqués dans un énoncé. Ainsi le terme

d’énonciateur peut-il tout aussi bien référer dans la littérature à

l’instance responsable de l’acte d’énonciation, le sujet parlant

dans la perspective de O. Ducrot (1984) ou encore au locuteur au

sens ducrotien (LOC). Cette polysémie justifie pour partie dans le

cadre de la SacPoLine un refus – initial du moins – de recourir à

cette notion d’énonciateur, sans pour autant qu’elle renonce à

traiter la question de la source des points de vue.

La seconde difficulté que comporte ce terme d’ « énonciateur » n’est

pas étrangère à ce premier problème de distinction des instances. Le

reproche que l’on peut faire à ce terme est d’encourager

l’attribution de caractéristiques subjectives à l’instance ainsi

désignée. Les théories énonciatives rendent tangible cette

difficulté et la thématisent. Ainsi O. Ducrot (2001)

désigne-t-il explicitement les « abus de langage » que ne

manque pas de rencontrer son texte. Dans la théorie de la ScaPoLine,

ce sont les guillemets qui viennent signaler ce type d’abus de

langage quand est abordé le fait que les points de vue sont associés

à des  « sujets » ayant ces points de vue. Parler d’ « être » ou de

« sujet » paraît presque inévitable, mais ne va pas sans introduire

de confusions. Les précisions qu’elles appellent induisent à leur

tour de nouvelles complications, qui ne rendent pas d’accès facile

ces théories.

Le problème est le même avec la notion de LOC. Les propriétés

agentives ou subjectives que suggèrent les termes de locuteur ou

d’énonciateur rendent confuse la distinction évoquée supra entre sujet parlant, locuteur et

énonciateur. Elles impliquent en effet une forme de mimétisme entre

ces différentes instances, tel que leur distinction n’aurait plus

lieu d’être. Pourtant, il faudra y revenir, parler de sujet ou

d’être n’est pas anodin, ni même attribuer à ces instances des

propriétés non textuelles de sujet, d’agent, ou d’être, car c’est

bien la représentation d’un sujet que livre parfois l’énoncé à

travers les points de vue qu’il comporte. S’il revient à l’analyse

polyphonique de spécifier en quoi ces instances peuvent ou non

revêtir les attributs de sujets dans la manière dont elles se

présentent dans l’énoncé, sans doute convient-il aussi dans un

premier temps de se prémunir de ce type de formulation fortuite.

On pourrait dans cette perspective préférer au terme

d’ « énonciateur » celui d’ « instance » ou de « source

énonciative ». Ce choix pourrait cependant se voir objecter que la

formulation ne lève aucunement l’ambiguïté : l’adjectif

« énonciative » ne permet pas de savoir s’il est question

d’énonciation ou d’énoncé. En définitive, comme il s’agit d’une

instance linguistique, il importe de définir linguistiquement cette

instance.

On peut alors se référer au cadre d’analyse linguistique de la

polyphonie proposé par O. Ducrot (1984). Celui-ci définit les

énonciateurs comme

des êtres qui sont censés s’exprimer à travers l’énonciation, sans

que pour autant on leur attribue des mots précis ; s’ils ‘parlent’,

c’est seulement en ce sens que l’énonciation est vue comme exprimant

leur point de vue, leur position, leur attitude, mais non pas, au

sens matériel du terme, leurs paroles (op.cité : 204).

Conformément au projet ducrotien d’une « extension à la linguistique

des recherches de Bakhtine sur la littérature » (1984 : 173) on

retrouve là des éléments mis en évidence par M. Bakhtine dans

l’approche polyphonique du roman (1970) et dans la théorie

dialogique qu’il développe pour une « esthétique de la production

verbale » (1984).

Nous retiendrons de cela cette idée que les énonciateurs « parlent »

au sens où en tant qu’instances à la source d’un point de vue, leur

point de vue s’exprime dans l’énoncé. Cela rejoint ce que nous avons

dit supra des voix impliquées dans un énoncé,

en particulier dans le cas du conditionnel : on ne saurait dire dans

le cas de « Paul viendrait demain » que l’énonciateur à la source du

pdv1 « Paul viendra demain » parle. Dire que l’on entend sa voix,

ou, mieux que l’énoncé fait entendre sa voix serait plus juste. Pour

autant, la question d’une définition proprement linguistique de la

notion n’est pas résolue. Dans cette optique, nous conviendrons donc

de prendre comme point de départ le point de vue, pour aborder

secondairement la question de sa prise en charge énonciative.

La définition du point de vue

Il importe d’approfondir la notion de point de vue pour mieux définir

cette instance énonciative considérée comme étant à sa source. La

notion de point de vue trouve son origine dans la critique

littéraire. C’est dans ce cadre que J. Pouillon l’introduit en 1946,

et c’est avec O. Ducrot en 1984 que la notion s’intègre à l’analyse

de la polyphonie linguistique, qui n’a cependant pas l’exclusivité

car la notion semble diversement mobilisée dans une perspective

littéraire, linguistique, sémiotique ou herméneutique.

Retraçant « une histoire du point de vue », A. Rabatel (1997)

souligne que l’analyse littéraire du point de vue tend à privilégier

la question de sa source, ou du foyer de vision. Dans le champ

linguistique, elle reste  relativement peu théorisée chez O. Ducrot

(1984), où elle est utilisée, comme le suggère H. Nølke et M. Olsen

(2000), en concurrence avec la notion d’énonciateur.

A cette difficulté commune aux notions de point de vue et

d’énonciateur s’ajoute, avec la notion de point de vue, un autre

problème. On parle en effet communément de point de vue pour rendre

compte de positions intellectuelles assumées par des sujets, acteurs

du champ social, dans un sens finalement proche de ce qu’on entend

par « avis » ou « opinion ». Dans la transposition didactique de ces

catégories, ou dans leur mobilisation en contexte didactique du

moins, on soulignera l’ambiguïté des attentes (s’agit-il de défendre

une opinion, de marquer linguistiquement son point de vue, ou les

deux), et les difficultés éprouvées par des étudiants pour lesquels

l’exigence de marquer son point de vue n’évoque pas nécessairement

les moyens linguistiques qui lui sont associés.

La rupture avec les conceptions doxiques, pour être nécessaire, ne

doit pas intervenir seulement comme argument d’autorité. Plus même,

il peut être utile une fois cette rupture entreprise d’envisager

alors des éléments de continuité entre l’analyse linguistique du

point de vue et ce que l’on nomme communément point de vue, au sens

d’opinion, et qui paraît bien avoir partie liée avec la production

linguistique du sens. Il conviendrait de s’interroger sur ce lien

entre les points de vue observables dans l’énoncé et les points de

vue en tant que positions intellectuelles assumées et défendues par

les acteurs d’un champ social.

L’analyse de la polyphonie au niveau textuel s’inscrit dans cette

perspective : elle doit permettre de cerner comment un point de vue,

en tant qu’opinion assumée par un acteur, se construit

linguistiquement, dans la multiplicité et la hiérarchisation des

points de vue qui caractérisent la polyphonie du texte. L’idée est

que, au moins dans certains genres, et en particulier dans le genre

qui nous concerne, l’article de recherche, le texte affiche un point

de vue cohérent, qui peut être mis au compte de son scripteur ou de

son producteur effectif, au titre d’opinion, ou de thèse qu’il

défend. Ce point de vue d’auteur se construit dans le texte, et

résulte de la dimension polyphonique de ce dernier : le jeu des

points de vue au sens linguistique doit être tel qu’il rende

possible cette construction d’un point de vue cohérent, et indexable

à l’auteur du texte.

Pour définir le point de vue et partant, la question de sa source en

des termes linguistiques, on peut se référer à la théorie scandinave

de la polyphonie linguistique (ScaPoLine) d’une part et aux travaux

d’A. Rabatel d’autre part. Tous deux entendent répondre à cette

exigence, dans un cadre d’analyse résolument ancré dans une

perspective d’analyse des textes : même si la théorie scandinave se

présente comme une théorie fondée sur l’énoncé, ses plus récentes

évolutions mettent en avant l’idée que l’analyse linguistique menée

au niveau de l’énoncé et de ses structures linguistiques

sous-jacentes doit servir l’analyse des textes.

Avec l’analyse linguistique de la notion de point de vue, c’est une

analyse des textes littéraires fondée sur leur matérialité

linguistique qui est visée. Cette assise linguistique se veut utile

plus largement à l’analyse de l’ensemble des textes et des pratiques

langagières, en vertu notamment du lien entre polyphonie et

argumentation, analysé dès le départ par O. Ducrot (1984) à travers

la question des présupposés. L’intérêt de ces approches dans le

cadre de notre étude est très net, s’agissant de définir les

fondements d’une analyse des textes dans leurs dimensions

énonciative et polyphonique, en tant que caractéristiques d’un

genre.

Le problème du niveau d’analyse

En première approche, l’analyse polyphonique a de quoi dérouter ; non

seulement les théories de la polyphonie sont multiples et complexes,

mais le seul fait de s’attacher à cette description de la

multiplicité des voix est contraire à une approche naïve du langage.

Pourtant, l’analyse permet de décrire les phénomènes linguistiques

observables dans les énoncés, et à partir de là, elle doit également

servir à rendre compte de l’interprétation du texte, du moins dans

la théorie scandinave de la polyphonie linguistique, mais aussi chez

A. Rabatel comme nous le verrons.

La potentielle mécompréhension des théories polyphoniques est liée à

une conception non problématisée de l’énoncé et à deux de ses

difficultés : d’une part, celle de postuler que je renvoie de manière mécanique au responsable de

l’énonciation et que l’énoncé est donc un simple reflet « interne »

de ses « extérieurs », et d’autre part, celle de supposer que celui

qui dit je est entièrement responsable de

l’énoncé et de son sens, selon une illusion subjective de la parole.

Dans cette conception spontanée pourrait-on dire de l’énoncé, la

démultiplication des points de vue qu’y voit le linguiste est pour

le moins déconcertante ; bien entendu certains phénomènes sont

vraisemblablement moins concernés que d’autres : ainsi les

publications sur la polyphonie insistent-elles souvent, en forme

d’avertissement à un lecteur qui serait néophyte en la matière, sur

le fait que la polyphonie ne se réduit pas à la citation ou aux

formes marquées d’intrusion d’une voix explicitement signalée comme

telle.

En ce sens, la négation descriptive ainsi analysée par O. Ducrot

pourrait faire l’objet de résistances, par qui serait tenté d’y voir

un jeu conscient instauré par le sujet parlant pour asseoir sa

propre position. Cette difficulté d’analyse est d’ailleurs à

l’origine même de la catégorie de la négation descriptive ; on lit

dans O. Ducrot (2001) :

Pour vous signaler qu’il fait aujourd'hui un temps parfaitement beau,

je peux aussi bien recourir à une phrase négative (« Il n'y a aucun

nuage au ciel ») qu'à une phrase positive (« le ciel est totalement

pur ») : il faudrait quelque tendance paranoïaque pour déceler dans

la première une intention de m'opposer à quelqu'un, et admettre en même temps que cette intention

serait absente de la seconde (si j'ai ajouté « et admettre

en même temps... », c'est que, bien évidemment, tout énoncé, qu'il

soit positif ou négatif, peut être interprété comme faisant allusion

à un énoncé contradictoire, mais il s'agit là d'un fait pragmatique

général, qui n'a pas de rapport spécifique avec la négation). C'est

pour qualifier ces énoncés négatifs où la négation, en tant que

telle, ne sert pas à l'opposition, que j'ai parlé de « négation

descriptive ».

Opposée à la négation conflictuelle, qui regroupe la négation

polémique et la négation métalinguistique, la négation descriptive

est en elle-même, réduite à l’énoncé pris pour exemple, peu

pertinente pour l’analyse polyphonique. Cela étant, si l’énoncé est

envisagé dans un co(n)texte qui s’y prête, la structure polyphonique

qu’il contient – virtuellement pourrait-on préciser – se manifeste

clairement.

O. Ducrot (1984 : 216-217) souligne ainsi, à propos des deux

possibilités pour la phrase dont il parle dans l’extrait cité d’être

positive ou négative, la dissymétrie qui existe entre les deux par

rapport à cette question de la polyphonie. Il montre qu’une phrase

telle que « Pierre n’est pas gentil » permet d’envisager un

enchaînement comme « au contraire il est détestable », alors que

l’affirmative « Pierre est gentil » ne saurait donner lieu à un

énoncé comme « au contraire, il est adorable ». En toute logique, le

« au contraire » ne s’oppose pas à l’assertion « Pierre n’est pas

gentil » mais à l’affirmation (le pdv1 sous-jacent et nié)

qu’implique la négation, y compris descriptive.

C’est ce qui permet à O. Ducrot d’argumenter en faveur de l’idée que

« l’affirmation est présente dans la négation d’une façon plus

fondamentale que la négation dans l’affirmation », et que la

polyphonie est inscrite linguistiquement, en l’occurrence dans la

négation. Nous ajouterons qu’elle est inscrite, de même, dans le

« au contraire il est détestable » en réponse à un « il n’est pas

gentil », ou encore dans un « c’est peu de le dire, il est

adorable » suivant un « Pierre est gentil ». Mais à la polyphonie

linguistique s’ajoute alors la « polyphonie »[41] de l’enchaînement des énoncés dans le dialogue ; M.

Bakhtine appelait à distinguer ces deux dimensions, pour se centrer

sur la polyphonie linguistique, manifeste dans le « au contraire »,

ou dans « c’est peu de le dire ». Développant les propositions de M.

Bakhtine, c’est bien celle-ci que O. Ducrot (1984) entend décrire,

non dans des échanges mais dans des énoncés apparemment

monophoniques comme le suggérait son prédécesseur.

Si l’on revient à la structure polyphonique de la négation, il s’agit

alors pour O. Ducrot d’envisager différents types de négation en

fonction de leur co(n)texte : « il n’y a pas un nuage au ciel » est

une négation descriptive si l’énoncé répond à une question sur le

temps qu’il fait, et polémique dans le cas où l’affirmation vient

contrer une affirmation inverse si l’énoncé répond à une assertion

comme « il y a quelques nuages ». Fondée sur des énoncés, cette

analyse de la négation appelle donc à envisager des suites d’énoncés

pour voir comment, sous l’angle pragmatico-sémantique proposé par O.

Ducrot, la négation sert une opposition

entre énonciateurs et parfois entre locuteurs.

On pourrait répéter la démonstration pour le bien connu « ce mur

n’est pas blanc », qui peut susciter des réserves similaires quant à

sa dimension polyphonique. L’analyse polyphonique a un objectif de

description des phénomènes linguistiques observables dans l’énoncé,

mais manifeste aussi son intérêt si on associe à cet énoncé d’autres

énoncés, et si on vise l’analyse des textes, qu’il s’agisse

d’analyse des interactions, d’études sur l’argumentation, ou encore

du texte littéraire. Bien entendu, telle n’est pas la perspective

d’O. Ducrot, mais il s’agirait dans cette optique de voir comment le

jeu des points de vue sert le point de vue du LOC, autrement dit de

voir comment le texte construit un point de vue cohérent et sa

dimension argumentative, au sens où l’entend R. Amossy (2000 : 24)

de projet inscrit dans le texte d’amener le destinataire à modifier

telle ou telle de ses représentations, autrement dit de faire

apparaître ce point de vue comme légitime et convaincant pour un

éventuel lecteur.

Cependant, comme les analyses polyphoniques ont d’abord montré leur

pertinence à partir d’énoncés fabriqués, proches d’énoncés

attestables, sinon authentiques, mais tout à fait décontextualisés

et souvent restreints à un cadre phrastique (typiquement, « ce mur

n’est pas blanc »), se pose la question délicate du passage entre

l’analyse linguistique du point de vue au niveau local

et l’analyse de la polyphonie au niveau du texte[42]. La multiplication des voix

observable au niveau local se complexifie grandement en effet au

niveau du texte.

Ne serait-ce qu’en s’en tenant à un énoncé comme « ce mur n’est pas

blanc », la question du nombre de points de vue que l’on pourrait y

voir nous semble difficile. On a décrit supra

les deux points de vue impliqués par la négation, mais le pdv1 « ce

mur est blanc » est-il un point de vue dit « simple » dans la

théorie scandinave, c’est-à-dire un point de vue monophonique ? Ou

peut-il être lui-même analysé comme un point de vue complexe,

décomposable en structures du type « ceci est un mur » et « ce mur

est blanc » ?[43] Nous ne prétendons pas

ici répondre de manière tranchée à une telle question, ni assimiler

l’analyse du point de vue initiée par l’approche polyphonique de O.

Ducrot à ce type de questionnement ; cependant, à titre

programmatique, soulignons qu’une notion comme le dialogisme de la

nomination développée notamment dans le cadre de l’approche

praxématique (cf. Détrie et al., 2001, Cassanas et al. 2003, Siblot,

2001), pourrait vraisemblablement offrir une prise pour l’analyse de

la dimension polyphonique à la source de la présupposition

existentielle qui caractérise le langage[44].

Retenons simplement ici que non seulement l’analyse linguistique du

point de vue mérite d’être approfondie, mais également son intérêt

pour l’analyse des textes. Par ailleurs, si le passage de l’analyse

locale ou pourrait-on dire, quasi grammaticale de la polyphonie,

telle qu’elle est menée dans des énoncés restreints au cadre

phrastique, à la polyphonie au niveau textuel est complexe, en

raison de la prolifération des voix qui se manifeste, nous verrons

que l’objet texte lui-même doit permettre de contenir en partie

cette prolifération infinie des points de vue qui y est

observable.

Comme c’est précisément ce double objectif de conférer une assise

linguistique à la notion de point de vue et de fournir un cadre à

l’analyse de la polyphonie au niveau du texte qui caractérise la

ScaPoLine d’une part et les travaux de A. Rabatel d’autre part comme

nous l’avons dit, nous évoquerons successivement ces deux approches.

Dans la perspective d’un cadre pour l’analyse des textes sur la base

de leur dimension polyphonique, trois pistes guident notre lecture

de ces deux approches : il s’agit de mieux cerner comment est défini

le point de vue, comment est traitée la question de sa prise en

charge, et de voir comment les auteurs se proposent de rendre compte

de l’analyse de la polyphonie au niveau global du texte.

2.3.3. L’analyse du point de vue et de la

polyphonie dans la théorie scandinave de la polyphonie

linguistique

Le cadre général d’analyse de la ScaPoLine

En son point de départ, la ScaPoLine se donne comme objet la

structure polyphonique en tant que fait de langue qui relève du

niveau de la phrase ; secondairement elle s’intéresse également à la

configuration polyphonique qui se présente quant à elle au niveau de

l’énoncé (Olsen, 2002, Nølke, Fløttum et Noren, 2004). Celui-ci est

entendu en adéquation avec les fondements des approches énonciatives

décrits supra comme le résultat de

l’énonciation de cette phrase, résultat qui fournit une image de son

énonciation.

Les auteurs signalent qu’à l’instar de O. Ducrot (1984), ils parlent

d’énoncé en tant que segment textuel doté d’un sens autonome et de

phrase en tant qu’unité de la langue qui sous-tend l’énoncé. La

description sémantique de l’énoncé et la description sémantique de

la phrase sont désignées respectivement par les termes de sens et de

signification. Cette dernière, objet d’étude dit « immédiat » de la

théorie scandinave de la polyphonie linguistique, est envisagée

comme se composant d’instructions à construire le sens de l’énoncé,

et supposées en cela rendre compte des interprétations effectives

d’un énoncé.

L’analyse prend donc comme point de départ l’énoncé et la polyphonie

qui y est observable, pour rendre compte des instructions de la

structure polyphonique, en tant que contraintes sur l’interprétation

de la configuration. Si la structure polyphonique est affichée dans

les premiers textes comme un objectif prioritaire, on note dès le

départ cette volonté de mieux comprendre la construction du sens à

partir des instructions, c’est-à-dire des éléments marqués dans la

signification. Dans la perspective énonciative de la ScaPoLine, ces

marques sont envisagées comme marques des éléments de la

configuration polyphonique.

Dans les révisions et développements les plus récents de la théorie

(Nølke et al., 2004), relier forme et sens est explicitement donné

comme objectif d’analyse, puisqu’il s’agit de « préciser les

instructions qu’apporte la forme linguistique pour l’interprétation

du texte ». Le passage entre la structure polyphonique et la

configuration polyphonique devient donc l’enjeu central et se fonde

sur les notions de variables et de saturation. Nous aurons

l’occasion de le détailler et de l’exemplifier par la suite, mais le

modèle général qui est proposé est le suivant : dans les limites

permises par les instructions posées par la signification (en

langue), les stratégies interprétatives consistent en une saturation

des variables et de leurs relations. Les variables (i.e. ce que nous

avons appelé supra les énonciateurs) font

partie des instructions, qui donnent également des indications

relatives à leur saturation (i.e. leur indexation à des

êtres-discursifs) et c’est le co(n)texte qui permet cette saturation

relevant de l’interprétation.

On notera également que les évolutions de la ScaPoLine attestent d’un

intérêt plus résolument ancré dans une perspective d’analyse des

textes. Au départ, la distinction langue/énoncé ou phrase/énoncé est

centrale ; elle rejoint ce que nous avons dit des approches

énonciatives, intéressées par la question de l’actualisation de la

langue dans les énoncés. Cela étant, elle nous paraît quelque peu

problématique dans la mesure où les énoncés sont des énoncés

fabriqués, restreints au cadre phrastiques ; l’intérêt est bien

entendu de décrire des phénomènes linguistiques dans l’énoncé, mais

c’est alors la question de la matérialité linguistique des énoncés

qui doit à notre sens être posée. Aussi, reformulée en des termes de

type forme/sens, la distinction s’inscrit nous semble-t-il dans une

visée particulièrement intéressante, celle de chercher à rendre

compte de ce qui, dans le texte, contraint son interprétation.

Le cadre d’analyse reste ainsi en adéquation avec celui de la

polyphonie linguistique proposé par O. Ducrot : il s’agit bien de

fonder l’analyse sur du matériau linguistique, et ce malgré les

complications qu’introduit à notre sens l’opposition initiale entre

langue et énoncé. Dans notre perspective, le texte est du matériau

linguistique, de même que l’énoncé. Cela étant, il reste que

l’originalité de la ScaPoLine est de tenter de véritablement cerner

le problème du passage entre l’analyse d’énoncés souvent restreints

et décontextualisés et l’analyse de la polyphonie au niveau du

texte. C’est cet objectif renouvelé par rapport à l’approche

initiale que précise H. Nølke en 2001 :

La ScaPoLine est une théorie discursive. Si son domaine (immédiat)

est l'énoncé, elle n'oublie jamais que l'énoncé ne trouve sa raison

d'être que dans le fait qu'il fasse partie d'un discours. Ce fait se

reflète entre autres dans les outils heuristiques dont elle se sert.

C'est ainsi que les tests d'enchaînement différents servent comme

son outil heuristique primordial. Il semble donc naturel d'essayer

d'élaborer la ScaPoLine de manière à la faire fonctionner au delà de

l'énoncé. Nous avons déjà fait quelques propositions concernant le

développement d'une application proprement textuelle de la ScaPoLine

et cet aspect va occuper une place centrale dans nos investigations

à venir. Cette élaboration est en effet strictement nécessaire dans

le cadre du projet des polyphonistes scandinaves, car ce n'est qu'au

niveau textuel que peuvent se rencontrer linguistes et

littéraires.

Les points de vue et l’instanciation de leur source

La question se pose alors de savoir comment aborder cette relation

entre les points de vue dans l’énoncé et le niveau du texte.

Soulignons à ce stade que l’enchaînement des énoncés évoqué

ci-dessus par H. Nølke[45] n’est un

outil au service de l’analyse de la polyphonie textuelle que dans la

mesure où les points de vue ne sont pas seuls concernés ; comme le

souligne H. Nølke (ibid.) tout le problème de l’analyse polyphonique

au niveau du texte tient à la question de « l’instanciation des

variables que sont les énonciateurs ». Pour rendre compte de la

manière dont les variables de la structure polyphonique (analysée

dans un énoncé restreint à une phrase ou dans un enchaînement

d’énoncé) peuvent être saturées au niveau de l’interprétation du

texte, la ScaPoLine entend déterminer les liens entre les points de

vue et les être-discursifs (Nølke et al., 2004).

Les points de vue font l’objet d’une définition sémantique dans la

théorie scandinave : ils sont envisagés comme une unité sémantique

qui peut être déclinée en deux composantes, un contenu et un

jugement.

Cette analyse du point de vue semble faire écho à celle que C. Bally

(1909) introduit à propos de l’énoncé et non du point de vue, à

savoir que l’énoncé comprend un dictum, le dit, et un modus, qui

renvoie à l’attitude de celui qui dit sur le dit. C. Noren (2000)

montre justement que la définition du point de vue donnée par

H. Nølke dans la ScaPoLine se rapproche clairement de la conception

de H. Kronning, qui propose de voir dans le point de vue un modus et

un dictum (1996 : 44).

On connaît les limites de cette distinction au niveau de

l’énoncé : pour être pertinente, elle reste peu opératoire, car il

est difficile de distinguer dans la matérialité linguistique les

deux composantes (le modus n’est pas marqué ou il se confond avec le

dictum).

A propos de l’unité « point de vue », c’est donc le même problème que

pose un point de vue dit simple dans la ScaPoLine, dans le cas d’un

énoncé monophonique où un seul point de vue intervient (par exemple,

dans « il fait beau »). En ce cas, dire que le point de vue se

compose d’un contenu et d’un jugement ou d’une attitude sur ce point

de vue reste difficile à décrire.

La difficulté peut être levée dans la distinction de C. Bally si l’on

considère que le modus renvoie à la question de la prise en charge

énonciative. Dans ce cas, on peut concevoir, que, même non marqué

dans un énoncé comme « il fait beau », le modus rend compte de la

présence d’un énonciateur (en l’occurrence d’un LOC, i.e. l’instance

qui dans l’énoncé se présente comme l’ayant produit).

Au niveau du point de vue tel qu’il est analysé dans la ScaPoLine, ce

ne peut cependant semble-t-il être la question de la prise en charge

modale du contenu qui est visée par l’autre composante qu’est le

jugement : cette question est résolue différemment, au moyen d’une

variable, dite énonciateurs, et des liens énonciatifs qui permettent

la saturation par un être discursif de cette variable, comme nous y

reviendrons plus loin.

Si l’on reprend l’exemple de « il fait beau », on a affaire à un

point de vue monophonique, dont la variable « énonciateurs » est

saturée par l’être discursif qui correspond au locuteur (LOC), ce

qui revient à dire que le locuteur est attaché à ce pdv « il fait

beau » par un lien énonciatif : celui-ci est envisagé comme une

instruction, correspondant à une règle selon laquelle en l’absence

de mention contraire, la valeur par défaut veut que le locuteur[46] soit à la source de ce point de vue,

c’est-à-dire dans la perspective de la ScaPoLine, responsable de ce

point de vue. Tout en approfondissant la question du modus et en la

posant à partir du point de vue plutôt que de l’énoncé, la ScaPoLine

rend donc bien compte de ce qu’est le modus dans ce type d’énoncés

monophoniques.

Si la composante modus de l’énoncé monophonique est réglée par la

question de la saturation de la variable « énonciateur » attachée au

point de vue, comment alors interpréter ce couple contenu-jugement

qui définit le point de vue – et partant l’énoncé monophonique, où

un point de vue simple se manifeste ? A notre sens, la composante

jugement du point de vue peut en quelque sorte être envisagée comme

le nœud qui rend possible le lien entre le point de vue et la

saturation par des êtres discursifs dans la perspective scandinave,

ou le lien entre le point de vue et l’affectation d’une source ou

d’une instance de responsabilité de ce point de vue.

Si l’on poursuit cette idée, dans un énoncé monophonique comme « il

fait beau », on pourra donc poser :

-le point de vue ou association d’un jugement et d’un contenu,

-la variable énonciateur, le lien qui permet la saturation de cette

variable par un être-discursif (en l’occurrence le locuteur,

instance se présentant comme responsable de l’énoncé).

Plus rapidement, on dira que le locuteur de l’énoncé est responsable

de ce point de vue. Après ce détour digne des poupées russes, on

rejoint donc dans le cas des énoncés monophoniques une description

finalement naïve du point de vue : « il fait beau » énonce un point

de vue qui est à la fois un contenu (quelque chose de dit) et

quelque chose qui est dit ou pensé.

Mais dans le cadre d’une approche polyphonique, ce cas est à

envisager comme une exception : A. Culioli (1990 : 150) le notait

également, le cas de coalescence entre le locuteur et l’énonciateur

(ou même, dans la perspective polyphonique, le responsable du point

de vue) est à envisager comme une exception. La déconstruction d’une

approche naïve et la multiplication des instances qui en découle

sont donc loin d’être fortuites, puisqu’il s’agit pour la ScaPoLine

de rendre compte des instructions par lesquelles un point de vue

peut-être rattaché au niveau du texte à des êtres-discursifs qui

viennent saturer la variable énonciateur en fonction des liens

énonciatifs.

N’y a-t-il pas cependant une forme de redondance dans le fait

d’analyser la structure interne du point de vue en termes de contenu

propositionnel et de jugement porté sur ce contenu, alors que la

prise en charge du point de vue, i.e. sa composante modale, est

résolue par ailleurs en termes de liens énonciatifs au départ,

puis, dans les évolutions de la ScaPoLine, avec la variable

énonciateur et sa saturation au moyen des liens énonciatifs qui

relient points de vue et êtres discursifs ? Ces liens énonciatifs ne

caractérisent-t-ils pas déjà la dimension de « jugement » attribué à

tout point de vue ?

Cette redondance justifie dans un premier temps le refus par la

ScaPoLine de reprendre la notion d’ « énonciateur » telle qu’on la

trouve chez O. Ducrot (1984) : comme le souligne C. Noren (2000), la

notion est en effet jugée « superflue puisque le pdv implique

obligatoirement que quelqu’un voit ». Traitée en termes de liens

énonciatifs et d’êtres-discursifs, la question de la prise en charge

des points de vue n’échappe pas complètement à ce problème de

redondance, sans compter que la variable « énonciateurs » se trouve

finalement réintroduite pour mieux mettre en évidence la proximité

et de la compatibilité du cadre d’analyse proposé par la ScaPoLine

avec celui de O. Ducrot : H. Nølke (2001) affiche cet objectif de

mieux faire ressortir l’analogie entre la ScaPoLine et l’approche de

Ducrot, suite à certaines mécompréhensions que pointe également O.

Ducrot (2001), tout en soulignant que cette réintroduction de la

notion d’énonciateurs est une « complication inutile dans l’économie

du système ».

Si l’on propose donc de voir dans la composante dite « jugement » du

point de vue un nœud qui rend possible le lien énonciatif par lequel

un point de vue se trouve rattaché à un être discursif qui vient

saturer la variable « énonciateur », on conviendra que l’appareil

conceptuel ainsi constitué paraît quelque peu redondant ; il a

cependant le mérite d’insister sur le fait que le point de vue

comporte une dimension modale inter-reliée à sa dimension

référentielle déjà mise en évidence par H. Kronning (1996 : 44), a contrario de O. Ducrot pour qui la question

de la référence est exclue d’une analyse de la langue en vertu de la

position structuraliste en linguistique.

On voit à nouveau que l’opposition entre langue et énoncé tend à

opacifier les théories polyphoniques. Elles gagnent nous semble-t-il

à se donner pour objet le texte, dans sa matérialité linguistique,

en rendant compte des relations entre ce qui est observable au

niveau de l’énoncé restreint au cadre phrastique et ce qui est

observable dans leur enchaînement au niveau textuel.

L’idée que le point de vue, en tant qu’unité sémantique, associe

quelque chose de dit (un contenu propositionnel) et une composante

modale rejoint alors une idée assez largement admise en

linguistique, quoique à des degrés divers, selon laquelle le langage

ne saurait être envisagé exclusivement en termes de propositions sur

une réalité empirique qui existerait indépendamment de lui : comme

l’affirme J. Habermas (1973) pour ne citer que lui, ces contenus

langagiers sont aussi des façons de produire le rapport au monde.

Aussi la conception des points de vue et de leur prise en charge dans

la ScaPoLine ne passe-t-elle pas sous silence la question de la

vérité et de l’assertion, qui servent généralement de fondements à

l’analyse de la prise en charge énonciative comme le rappellent P.

Dendale et D. Coltier (2005). Si celui-ci semble reprocher à la

ScaPoLine de ne pas traiter explicitement ces questions autrement

que par l’intermédiaire des points de vue et de leur prise en

charge, c’est bien du statut énonciatif de l’assertion et de la

question logique de sa vérité qu’il est question dans le fait de

voir dans le point de vue une composante modale, interne au point de

vue, et des liens énonciatifs par lesquels le point de vue peut se

voir attribuer à ces entités sémantiques que sont les

êtres-discursifs.

Les êtres discursifs et la saturation des points de vue dans le

texte

Que représentent au juste ces êtres-discursifs intégrés à la théorie

scandinave de la polyphonie linguistique ? On a vu qu’il s’agissait

d’entités sémantiques dont la propriété est d’être susceptibles de

saturer la variable énonciateur, c’est-à-dire de se présenter comme

la source d’un point de vue. Un être-discursif lié à un point de vue

par un lien de responsabilité (ou lien énonciatif) est dit être à la

source du point de vue. Etre source ou responsable du point de vue

signifie dans la ScaPoLine être responsable de la composante

jugement du point de vue.

Initialement définis de manière alternative comme des personnes

linguistiques présentes dans le texte ou comme entités de l’univers

de discours, les êtres-discursifs tendent dans les évolutions de la

ScaPoLine à désigner des « images » de différents personnages

présents dans le discours ; notons que ce dernier est parfois

présenté comme équivalent de « texte ». Là encore la question de

l’objet de l’analyse n’est pas toujours très claire, mais l’idée est

là que les êtres discursifs, comme les liens énonciatifs, peuvent

être marqués dans la signification mais ne le sont pas forcément,

auquel cas des règles permettent cependant de construire le sens

approprié.

Les êtres-discursifs sont considérés comme étant construits par le

locuteur. Rappelons que le locuteur fait l’objet d’une définition

reprise de celle proposée par O. Ducrot : il est un élément du sens

qui dans l’énoncé se présente comme le responsable de l’énonciation.

Elément constitutif de la configuration polyphonique, le LOC est

envisagé comme constructeur de sens et metteur en scène de cette

configuration. Ainsi le LOC n’est-il pas un être-discursif : il est

d’une part metteur en scène des êtres-discursifs, et d’autre part,

il peut construire des êtres-discursifs comme images de lui-même.

Parmi l’ensemble des êtres-discursifs repérables, certains sont donc

des images de LOC, mais il est bien précisé que ces images de LOC ne

sont pas les seuls personnages qui se manifestent ; en particulier,

on lit dans la ScaPoLine III (Nølke, 2001) que LOC construit aussi

des images de l’autre instance énonciative qu’est l’ALLOC (élément

de sens qui dans l’énoncé se présente comme celui à qui s’adresse

l’énonciation).

Plus largement, les êtres-discursifs font l’objet d’une distinction

entre diverses catégories, en fonction des attributs énonciatifs de

ces êtres discursifs. La ScaPoLine propose ainsi de voir dans les

êtres-discursifs soit des locuteurs virtuels soit des

non-locuteurs : les locuteurs virtuels sont des êtres discursifs se

présentant comme des images de locuteurs, c’est-à-dire des

personnages susceptibles de prendre la parole, tandis que les

non-locuteurs sont des êtres-discursifs plus abstraits, qui ne sont

pas présentés comme ayant cette propriété de pouvoir produire

eux-mêmes une énonciation.

Dans cette perspective, les images du LOC et de l’ALLOC correspondent

à des locuteurs virtuels, avec les « troisièmes », définis comme des

locuteurs virtuels indiqués sur un mode délocuté, par des pronoms de

la troisième personne ou des syntagmes nominaux. Les non-locuteurs

trouvent une marque privilégiée dans un on

polyphonique, qui renverrait à la loi, les idées reçues, la vérité

éternelle.

Pour rendre compte de ces différentes formes sous lesquelles se

présente la source d’un point de vue, les locuteurs virtuels font

l’objet dans la ScaPoLine d’une nouvelle distinction avec les vrais

locuteurs (qui sont eux aussi des instances relevant du sens de

l’énoncé) : si le locuteur virtuel a les propriétés d’un vrai

locuteur mais ne s’en sert pas, le vrai locuteur actualise cette

propriété virtuelle en se présentant comme prenant la parole. La

distinction vrai locuteur/ locuteur virtuel peut donc également être

comprise comme une distinction entre un locuteur virtuel dont les

propriétés de locuteur sont actualisées dans le texte, et un

locuteur virtuel dont les propriétés de locuteur ne sont pas

actualisées.

C’est ainsi que le conditionnel, en accord avec l’analyse que l’on en

a fait au début de cette partie, est envisagé comme impliquant un

locuteur virtuel : le point de vue sous-jacent a comme source une

instance qui se présente comme pouvant virtuellement énoncer ou

avoir énoncé ce point de vue. Partant de là, si l’on associe à

« Paul viendrait demain » une spécification du type « selon Marie »,

le locuteur virtuel impliqué par le conditionnel se trouverait

actualisé par la désignation « Marie ». On aurait ainsi dans cet

énoncé deux êtres-discursifs ou deux images de « vrais

locuteurs » : le locuteur de l’énoncé et le locuteur « Marie ».

On voit donc là encore la proximité de l’analyse des êtres-discursifs

avec celle des énonciateurs dans le cadre de O. Ducrot (1984) et

dans d’autres analyses menées à sa suite, par exemple chez J. Bres

et B. Vérine (2002) : il s’agit de distinguer des sources de points

de vue qui se présentent comme disant un point de vue, ou pouvant le

dire, et celles qui se présentent à la source d’un point de vue sans

pouvoir être assimilées à des sources locutoires capables de

produire un énoncé.

Cette distinction n’est pas thématisée chez O. Ducrot qui suggère

cependant, on l’a vu, que les énonciateurs ne s’expriment pas tous

au même titre. Par contre, elle fonde chez J. Bres et B. Vérine la

mise en place d’un cadre d’analyse du dialogisme qui intègre les

formes explicites comme le discours rapporté, où c’est un locuteur

qui est mis en scène dans le texte, et les tours où l’énonciateur ne

se présente pas comme locuteur, comme par exemple en l’absence de

mention du type « selon Marie » dans un énoncé comme « Paul

viendrait demain ».

De manière similaire dans la ScaPoLine qui rend compte du marquage,

ou, en l’absence de marquage, des règles qui peuvent s’appliquer, la

question de l’instanciation de la source des points de vue présente

comme on l’a suggéré supra un intérêt pour

différencier les tours polyphoniques d’une part, et pour analyser la

manière dont les points de vue peuvent être rattachés au LOC au

niveau du texte, à travers ses différentes images.

Sur ce point, la ScaPoLine poursuit l’analyse de O. Ducrot en

proposant de distinguer deux images du LOC, images qui se retrouvent

également pour l’ALLOC (Noren, 2000) et pour les troisièmes : un

locuteur de l’énoncé et un locuteur du texte. Cette scission a été

initiée par O. Ducrot concernant le seul locuteur dans son analyse

des présupposés en 1982, et formulée au moyen des deux catégories du

« locuteur être du monde » et du « locuteur en tant que tel ».

Malgré la différence terminologique justifiée dans la ScaPoLine par

l’ambiguïté qu’introduit l’ « être du monde » pour désigner un être

discursif, il s’agit dans les deux cas de rendre compte du fait que

les images données dans l’énoncé du LOC responsable de l’énonciation

peuvent être diverses ; H. Nølke (2001) en donne comme exemple « je

me demande si… », où je et me n’ont pas exactement la même référence et propose

l’analyse suivante : je renvoie à un être

défini uniquement par le fait d’être responsable de l’énonciation

(et en l’occurrence, de l’acte de langage pourrait-on ajouter), et

me renvoie à une image du locuteur qui

est indépendante de l’énoncé particulier.

Cette distinction nous paraît intéressante dans la mesure où elle

permet de rendre compte de certains phénomènes sémantiques et

pragmatiques (par ex., la présupposition). Elle suggère aussi des

pistes d’analyse quant à la manière dont se construit la

subjectivité dans les textes : si l’on admet que c’est le fait de

dire je qui constitue le sujet en tant que

tel, on voit ici comment, dans les textes, se constitue l’image d’un

sujet permanent par delà la multiplicité des énoncés qu’il produit,

qui se trouve posé comme sujet non seulement par le fait de dire je mais par le fait d’être présenté selon une

image générale de lui-même indépendante de cet acte particulier. La

notion de locuteur du texte tend rejoint ainsi celle de figure de

l’auteur, bien qu’il ne s’agisse pas dans la ScaPoLine d’envisager

le lien entre le locuteur du texte et le sujet parlant à l’origine

du texte, au contraire de ce que peut suggérer la notion de figure

de l’auteur, et qui est plus central encore avec une notion comme

celle d’image du scripteur.

Cependant, le fait de distinguer un locuteur de l’énoncé, au sens

d’image de locuteur au moment de la parole et un locuteur textuel au

sens d’image générale du locuteur ou d’image du locuteur à un autre

moment de son histoire pose plusieurs difficultés. La première est

terminologique : la distinction entre énoncé et texte concerne les

niveaux d’analyse comme nous avons déjà eu l’occasion de le dire.

Aussi, elle est intéressante pour identifier le locuteur de

l’énoncé ; par contre, le fait de voir dans le locuteur du texte

« une image du locuteur à un autre moment de son histoire » semble

indiquer que dans le texte se construirait l’image d’un sujet

extérieur au texte même, et à ce titre, la désignation de locuteur

être du monde chez O. Ducrot serait plus pertinente, quoiqu’elle

demande de bien distinguer cette instance du sujet parlant.

Finalement, c’est donc la question du lien entre le LOC et le sujet

parlant, ou producteur effectif de l’énoncé qui affleure dans les

théories polyphoniques, alors même qu’elle est écartée de l’objet

d’une telle théorie, pour les raisons que nous avons évoquées en

traitant des notions d’énoncé, d’énonciation, et d’énonciation

représentée.

La seconde difficulté avec les notions de locuteur de l’énoncé et de

locuteur du texte est de déterminer si cette bi-partition est

toujours possible, autrement dit si elle est marquée textuellement ;

si elle nous semble heuristique, elle peut aussi limiter la

réflexion sur la construction du sujet dans le texte en supposant

deux catégories qui pourraient aussi être envisagées plutôt sous

l’angle de leurs relations.

Ces deux catégories ont ceci de problématique qu’elles tendent, nous

semble-t-il, à projeter au niveau de l’énoncé des caractéristiques

supposées de l’acte d’énonciation. On a en effet coutume d’envisager

cet acte en distinguant une situation hic et

nunc, décrite au moyen des trois

paramètres suggérés par les déictiques que sont les acteurs, le

temps et le lieu de la situation, et de convenir que cet acte se

déroule dans un contexte plus général (par exemple, l’histoire

conversationnelle entre les acteurs, leurs connaissances respectives

et partagées). Les deux facettes des images du LOC dans le texte

correspondraient ainsi à ces deux dimensions jugées nécessaires pour

rendre compte du problème de la référence. En tout état de cause, il

reste à évaluer dans quelle mesure la distinction est véritablement

opératoire pour l’analyse des textes, et en quoi elle peut être

utile à cette analyse. Il nous reviendra donc de la traiter dans le

genre spécifique de l’article de recherche (cf. au chapitre 7).

Cette question s’intègre plus largement à celle de la prise en charge

énonciative pour ce qui concerne le LOC, quoiqu’une originalité de

la ScaPoLine est de tenter de l’appliquer également à l’ALLOC et aux

dits « troisièmes »[47], pour voir en

quoi, par exemple dans un énoncé comme « selon Marie, Paul viendrait

demain », on peut distinguer en « Marie » un locuteur virtuel

délocuté qui se présenterait comme locuteur hic et nunc d’un énoncé, ou comme

locuteur « être du monde » comme le désigne O. Ducrot. On retiendra

que pour le seul LOC, il importe de garder à l’esprit la complexité

déjà pointée par M. Foucault (1969b) de ces images données du LOC

dans l’énoncé : le seul je peut être analysé

en multiples facettes qui ne se limitent pas à ces deux-là comme il

le montre pour un énoncé scientifique où l’on peut voir un locuteur

du texte, un locuteur de la démarche, un locuteur générique,

mathématicien, etc.[48]

C’est le même problème que posent d’autres distinctions dans la

ScaPoLine, comme celle entre les êtres discursifs indivisibles et

les êtres discursifs divisibles, les premiers se présentant dans

l’énoncé comme ne pouvant être conçus comme un collectif. On notera

là encore une difficulté terminologique, un collectif (par ex. la

Loi, l’Homme) n’étant pas davantage divisible, quoiqu’il doive

pouvoir intégrer des êtres discursifs indivisibles (par ex. une

image du LOC). Mais plus largement, les tentatives de distinctions

des instances de prise en charge énonciative selon la manière dont

elles se présentent dans le texte nous paraissent être délicates car

elles se heurtent au fait que dans les textes, c’est

vraisemblablement leur continuité et leur perméabilité qui est

observable.

Pour finir, il nous faut enfin mentionner une dernière difficulté sur

cette question du LOC, des êtres discursifs et de la prise en charge

énonciative en termes de source ou de responsabilité des points de

vue : l’idée récurrente dans la ScaPoLine que LOC met en scène et

construit toutes ces images et tous ces faits textuels nous dérange

quelque peu ; c’est la même réserve que nous formulerions à l’égard

de la désignation de la composante modale du point de vue en termes

de jugement[49].

Si le jeu polyphonique est inscrit linguistiquement, et/ou inférable

à partir de règles, il n’y a pas de raison pour dire qu’un LOC

construit ou gère ces différentes instructions du jeu polyphonique.

Le LOC est l’instance qui dans l’énoncé se présente comme

responsable de son énonciation, et nous défendrons l’idée que le LOC

ne construit ce jeu polyphonique que dans la mesure où ce jeu

polyphonique donne de lui l’image d’une instance construisant ce

jeu.

En d’autres termes, ce sont les caractéristiques de l’énoncé ou du

texte qui contribuent à donner l’image d’une instance LOC, et d’une

instance LOC qui mène le jeu polyphonique. Le jeu polyphonique doit

être tel que se manifeste dans l’énoncé une instance qui s’y

présente comme son responsable, et comme responsable du jeu

polyphonique. En rappelant que même en disant je, un texte ne révèle pas son auteur réel, mais seulement

un auteur supposé, M. Amorim (1995 : 88) souligne que M. Bakhtine

notait déjà cette contradiction que nous pointons ici à propos du

LOC : traitant pour sa part de l’ « image de l’auteur », il montre

que si l’image est créée, elle ne peut pas être créatrice. A notre

sens, si on peut lui attribuer la propriété d’être créatrice, c’est

à la condition que l’image créée implique cette propriété

créatrice.

Il reste que pour être importantes, ces précisions ne doivent pas

masquer l’intérêt de la démarche entreprise par la ScaPoLine : elle

fournit des descriptions fines pour déterminer dans quelle mesure et

en vertu de quelles règles les points de vue peuvent être rattachés

aux êtres-discursifs par des liens de responsabilité[50]. Elle rend ainsi possible une

typologie des phénomènes polyphoniques, et offre des entrées

textuelles à l’analyse de la construction du jeu polyphonique dans

le texte.

2.3.4. L’analyse du point de vue et des postures

énonciatives chez A. Rabatel

L’analyse du point de vue et de sa prise en charge chez A.

Rabatel

Le projet d’A. Rabatel est a priori tout à

fait différent de celui de la ScaPoLine, mais la rejoint nous

semble-t-il sur un certain nombre d’aspects. S’inscrivant dans une

perspective narratologique, l’auteur entend donner une assise

véritablement linguistique à la notion de point de vue. A travers

ses deux ouvrages de 1997 et 1998, il analyse les approches

historiques qui ont investi la notion, et discute en particulier les

travaux de J. Pouillon (1946) ou de G. Genette (1972, 1983), qui

sont étrangers à la théorie polyphonique développée par O. Ducrot.

L’objectif d’A. Rabatel est de dépasser les limites de ces approches

en proposant des outils d’analyse de la construction textuelle du

point de vue.

L’approche est résolument centrée au départ sur le texte

littéraire : il s’agit de rendre compte de la construction

linguistique de ce que l’on appelle le personnage et le narrateur,

en prenant le contre-pied des approches antérieures qui cherchent à

se saisir d’emblée de ces deux « candidats

focalisateurs » : l’auteur reproche à ces approches une

substantialisation excessive du point de vue, et montre au contraire

l’importance de s’en tenir en premier lieu au point de vue lui-même.

Bien que la perspective soit très différente, on retrouve donc le

même parti pris que dans la ScaPoLine de prendre comme point de

départ le point de vue, plutôt qu’une quelconque instance où il

s’origine, pour s’interroger alors sur l’instanciation de la source

du point de vue au niveau du texte.

S’agissant pour nous d’analyser en quoi l’approche polyphonique peut

servir l’analyse de la figure de l’auteur dans le genre de l’article

de recherche, nous n’évoquerons pas davantage les fondements

narratologiques de l’approche d’A. Rabatel. Il ne s’agit pas de

gommer les différences entre le cadre qu’il propose et celui

développé par O. Ducrot et dans la ScaPoLine. Au contraire, nous

cherchons à saisir la spécificité de son approche, mais à partir de

ses travaux les plus récents, qui montrent qu’une réflexion sur le

point de vue initialement inscrite dans une perspective

narratologique peut au final servir l’analyse de textes hors du

champ littéraire. Ce faisant, nous retrouvons des éléments de

réflexion sur le point de vue et sa prise en charge énonciative qui

sont thématisés chez O. Ducrot ou dans la ScaPoLine, et qui

suggèrent l’intérêt qu’il y aurait, à terme, de travailler à

l’élaboration d’un cadre d’analyse sinon commun, du moins cohérent

en dépit de la diversité des approches.

Plus explicite que dans les travaux de O. Ducrot, la centration sur

le point de vue défendue par A. Rabatel reste nous semble-t-il en

adéquation avec l’approche polyphonique de ce dernier : A. Rabatel

insiste sur la distinction entre point de vue et discours en

montrant « l’irréductibilité du point de vue, qui repose d’abord

dans le fait qu’il n’a pas besoin de paroles de personnage pour

s’exprimer » (1998 : 14). On retrouve donc bien l’idée que la

polyphonie ne se réduit pas aux marques de la présence d’une autre

« voix », car ces voix peuvent ne pas parler si l’on reprend les

termes de O. Ducrot (1984). C’est aussi ce dont vise à rendre compte

la ScaPoLine en montrant comme nous l’avons vu que les

êtres-discursifs se présentent pour certains comme des images de

locuteurs virtuels (actualisés ou non) ou comme des images de

non-locuteurs.

La définition que construit A. Rabatel de la notion de point de vue

dans son ouvrage de 1998 repose sur la notion de perception et sur

le constat de la bivalence de ce phénomène : à l’image pourrait-on

dire de ce que l’on nomme un point de vue en montagne, toute

perception associe quelque chose de vu (un contenu, une vision) et

le fait de voir, le « lieu » d’où l’on voit. Bien que A. Rabatel

cherche à dépasser les métaphores qui embarrassent la définition du

point de vue pour lui conférer une assise linguistique, la notion

telle qu’il la problématise tend à renouer avec la motivation

métaphorique du terme « point de vue », exclue dans l’approche de O.

Ducrot[51] ; elle porte en germe en

cela aussi la possibilité d’un rapprochement que nous avons évoquée

supra entre le point de vue linguistique

et le point de vue au sens commun d’opinion ou d’avis.

Ces deux aspects sont pour l’auteur « les deux facettes d’un même

phénomène d’appréhension du réel », « car il n’existe pratiquement

pas […] de perception qui se limite à la saisie des objets sans rien

nous dire du sujet percevant, au niveau de l’expression

linguistique » (op.cité : 14).

Ces deux aspects ne nous paraissent pas complètement différents de la

double composition du point de vue en termes de contenu et jugement

analysée dans la ScaPoLine. Cependant, A. Rabatel ne parle pas

lui-même de jugement, mais simplement de la subjectivité du point de

vue (op.cité : 14 et 23), qui consiste en « l’expression conjointe

de perceptions et de pensées représentées » (op.cité : 23).

Autrement dit, le point de vue est envisagé comme une « saisie

perceptive représentée, co-référant à une subjectivité

déterminée ».

Plus spécifiquement, la définition du point de vue chez Rabatel

associe trois critères : 

- le pdv suppose non seulement l’existence d’un sujet percevant,

- il suppose encore un procès de perception,

- et il suppose enfin et surtout une expression particulière de cette

perception.

L’analyse du point de vue repose en effet chez Rabatel sur une

distinction entre la prédication d’une perception et sa

représentation, c’est-à-dire l’expression d’une perception

représentée qui seule peut être assimilée à l’expression d’un réel

point de vue (op. cité : 24) : la première étape consiste donc à

montrer comment linguistiquement une perception devient perception

représentée ou, en d’autres termes, à « s’attacher aux mécanismes de

représentation des perceptions, puisqu’ils indiquent un PDV[52] » (op. cité : 55).

Les propositions d’A. Rabatel quant à cette première étape de

l’analyse du point de vue apportent ainsi des éléments de réponse à

la question de savoir où commence un point de vue, ou qu’est-ce qui

peut être considéré comme point de vue, autrement dit à la

délimitation de cette unité « minimale » pourrait-on dire de

l’analyse polyphonique. L’auteur montre en effet la difficulté de

distinguer prédication d’une perception et perception représentée,

et conclut que

s’il est difficile de déterminer où commence le PDV (ce type de

raisonnement présupposant des frontières nettes et intangibles, ce

qui reste à prouver…), au moins peut-on tomber d’accord sur cette

observation de portée limitée, mais d’un usage pratique et commode,

selon laquelle plus l’aspectualisation du focalisé est développée

(et […] plus elle associe perception et pensées et comporte

d’inférences cognitives à partir des perceptions), plus on est

assuré d’être face à un point de vue. (op. cité : 29).

L’analyse de la référentialisation du focalisé, ou plus précisément

de l’aspectualisation du focalisé est donc à la base du repérage du

point de vue, en tant que première étape de l’analyse. Cela étant,

A. Rabatel le souligne, « l’existence de perceptions représentées

n’indique pas toujours explicitement qui en est le focalisateur »,

défini comme l’origine du point de vue ou plus exactement du procès

de perception. C’est, en d’autres termes encore, la question du

sujet percevant qui est alors en jeu : à partir de la

référentialisation du focalisé, il s’agit de s’intéresser à

l’attribution du point de vue, c’est-à-dire au repérage de ce que A.

Rabatel appelle l’énonciateur, défini en tant que responsable des

choix de référentialisation.

Pour mieux comprendre cette seconde étape de l’analyse, il faut

spécifier encore la définition du point de vue fournie par A.

Rabatel. Reprenant les propositions de J. Guillemin-Flescher (1984),

il montre que la structure virtuelle du point de vue est faite de

trois composantes, selon le schéma suivant : x (verbe de perception

et/ou de procès mental) P, où ce qui est noté

x renvoie au « terme repère qui coïncide avec l’origine de la

perception », P au « terme repéré, qui, dans l’analyse de

Guillemin-Felscher correspond « au contexte ou à l’élément perçu »,

et où le verbe de perception ou de procès mental sert de « relateur

qui établit une localisation entre ces deux termes » (Rabatel,

1998 : 55). En d’autres termes, cette structure du point de vue

« rapporte la prédication de perception à une source énonciative

explicite, par le biais d’une expression explicite d’un procès de

perception et/ou d’un procès mental » (ibid.).

Le qualificatif « explicite », usité à propos de la source

énonciative et du verbe relateur appelle cependant un

commentaire : explicites dans la structure virtuelle du point de

vue, ces deux dimensions ne le sont pas toujours dans ses

réalisations. On a vu ainsi avec l’exemple de la négation dans un

énoncé comme « ce mur n’est pas blanc », que le pdv1 ne peut être

décrit qu’avec l’élément noté P dans l’analyse de A. Rabatel, ou

terme repéré : « ce mur est blanc », mais que le procès de

perception ou procès mental, de même que l’élément X, terme repère,

ou origine du point de vue, ne sont pas représentés dans l’énoncé.

Poser cette structure doit donc permettre d’en envisager des

réalisations distinctes, comme nous l’avons suggéré en discutant à

partir de la ScaPoLine de la nécessité d’associer au point de vue la

question de sa source. C’est ainsi que A. Rabatel justifie cette

triple composition de la structure du pdv : 

cette structure virtuelle initiale s’avère utile dans la mesure où

elle rappelle à l’interprétant que les trois éléments de la

structure peuvent entrer dans des réalisations très diverses, qu’il

faut pourtant rapporter à cette structure théorique, quand bien

même, au niveau de la manifestation, elle n’est pas complète. C’est

donc à titre heuristique que cette structure est importante, car

c’est à partir d’elle qu’on peut imaginer des inférences

susceptibles de combler les absences (relativement fréquentes) de

l’un des deux premiers éléments de la structure […]. C’est encore à

partir de cette structure abstraite que l’on peut rendre compte des

diverses modalités d’expression du sujet focalisateur, ou du procès

de perception. (1998 : 56)

L’analyse de ces modalités d’expression est cruciale dans la

perspective d’A. Rabatel. Le repère et le relateur sont considérés

comme essentiels pour l’attribution du PDV à une origine déterminée,

le focalisateur, et il s’agit donc pour lui de décrire « les

principales marques linguistiques embrayant sur un PDV du personnage

ou du narrateur (les deux seuls candidats focalisateurs) », pour

mieux cerner comment se construit, textuellement, la sphère du

narrateur et celle du personnage.

Ce faisant, A. Rabatel fournit une précision intéressante sur

l’expression du point de vue et de sa source : « considérer que le

repérage du foyer se limite au repérage du « sujet (sémantique) des

perceptions et des pensées » ne doit pas masquer la difficulté, tant

les structures syntaxiques exprimant ce rapport sémantique sont

variées » (1998 : 58).

Il convient donc comme il le souligne de « distinguer le sujet

sémantique des perception (l’agent) et le sujet syntaxique desdites

perceptions » : «  le sujet sémantique des perceptions peut endosser

de multiples habits syntaxiques et il y a de notables différences

entre un sujet percevant actif [«Pierre scrutait attentivement la

scène qui se déroulait à quelques pas de lui] et un sujet percevant

plus passif en raison du sémantisme du verbe » (A. Rabatel en donne

pour exemple « Pierre entendait vaguement des coups », où « le sujet

est agi par sa propre perception », ou des structures syntaxiques

telle que la passivation, « des coups étaient perçus par Pierre »)

(1998 : 55-57).

Cette distinction entre ce que l’on pourrait appeler trop

schématiquement la prise en charge syntaxique et sémantique de la

perception représentée permet à A. Rabatel (1998 : 58) de spécifier

encore sa définition linguistique du point de vue : 

les bases linguistiques de l’expression du point de vue reposent dans

l’expression des perceptions et/ou des pensées représentées. Ces

perceptions et pensées représentées sont sous la dépendance

syntaxique d’un sujet et d’un procès de perception mentionnés dans

les premiers plans[53] et/ou sous la

dépendance sémantique d’un agent ou d’un procès que le texte ne

mentionne pas explicitement et que le lecteur reconstruit par

inférence.

Une fois cet objectif mis en œuvre de « rechercher les traces

linguistiques d’un point de vue dans le mode de donation du référent

de l’objet perçu » (ibid.), A. Rabatel montre qu’il n’est pas

toujours aisé de distinguer les points de vue du narrateur et du

personnage : sa description met en évidence le fait que ces points

de vue sont « moins homogènes qu’on pourrait le croire », et qu’ils

se caractérisent linguistiquement par leur intrication (1998 : 139).

S’agissant d’analyser des régularités quant à ces relations entre les

PDV du personnage et du narrateur, il introduit d’une part les

notions de volume de savoir et de profondeur de perspective, d’autre

part les notions de consonance et de dissonance entre les points de

vue. Sans reprendre ici l’ensemble de la démonstration, on se

contentera de souligner les principales conclusions auxquelles elle

aboutit.

A propos du volume du savoir narratif et de profondeur de

perspective, A. Rabatel (op. cité : 165) montre que l’éventail des

possibles est un peu plus ouvert au narrateur qu’au personnage,

quoique l’analyse permette également de spécifier que le point de

vue du personnage est plus étendu qu’on le dit traditionnellement. A

propos de la consonance et de la dissonance des points de vue,

l’analyse suggère que le système du PDV « malgré ses régularités est

éminemment souple » et que les traces polyphoniques compliquent les

choses, surtout si l’on cherche avec minutie à attribuer tel ou tel

énoncé au PDV [du personnage ou à la subjectivité du

narrateur] : même quand un PDV est clairement le fait du personnage,

la voix du narrateur peut être toujours présente et plus ou moins

prégnante.

Ainsi, on retiendra qu’il est difficile (ou parfois arbitraire)

d’attribuer avec certitude à telle ou telle portion textuelle

l’expression d’un PDV déterminé « et pour cause d’ailleurs puisque

le propre des écritures consonantes est d’intriquer ce que l’analyse

tente pataudement et comme vainement de séparer » souligne A.

Rabatel (op. cité : 183). Au contraire, l’ambition est donc de

rendre compte de cette complexité inscrite linguistiquement dans les

marques polyphoniques, par laquelle ce sont les relations entre

points de vue et leur possible intrication qui caractérisent un

texte, selon une polyphonie irréductible. Nous trouvons ici un écho

à la discussion menée à propos des êtres-discursifs que la ScaPoLine

cherche à distinguer, car quoique ces distinctions soient utiles à

l’analyse, c’est nécessairement aussi leur intrication qu’il s’agit

de mieux cerner.

Relations entre points de vue et construction de L1/E1 dans la

topique énonciative

L’analyse des relations entre points de vue semble être le fil

conducteur des projets que poursuit l’auteur, et c’est à ce titre

qu’ils intéressent notre approche. A cette première caractéristique

s’en ajoute une seconde par rapport à ses deux premiers ouvrages sur

le point de vue : si A. Rabatel s’intéresse toujours au texte

littéraire, son cadre d’analyse des relations entre points de vue

est également appliqué à d’autres textes (pour n’en citer que deux

exemples, les productions d’apprenants, 2002, le dictionnaire

philosophique de Comte-Sponville, 2004b).

Ces outils pour l’analyse des relations entre points de vue sont

décrits au moyen d’une « topique énonciative » (Rabatel, 2004aa).

Celle-ci prend comme point de départ la disjonction entre le

locuteur et énonciateur ; la définition donnée de l’énonciateur est

en adéquation avec celle proposée par O. Ducrot. Cependant, si

celui-ci définit solidairement l’énonciateur et le point de vue, A.

Rabatel (op.cité : 3) souligne à juste titre que

derrière l’implication réciproque des termes (pas de pdv[54] sans énonciateur, pas d’énonciateur

sans pdv), les deux concepts ne fonctionnent pas au même niveau, la

notion de pdv servant à définir l’énonciateur (disjoint du locuteur)

comme la source d’un contenu propositionnel exprimant un pdv – ce

dernier ne se manifestant pas que dans le modus, mais aussi dans le dictum (O. Ducrot 1993 : 128).

La disjonction avec l’instance du locuteur se justifie par « le fait

que, si tout locuteur est aussi énonciateur (en vertu du principe de

sincérité), en revanche, tout énonciateur n’est pas nécessairement

locuteur » (2004a : 2), au moyen d’exemples proches de ceux que l’on

a examinés pour introduire la question de la polyphonie, et d’autres

(le discours indirect libre, les énoncés ironiques, doxiques ou des

points de vue narratifs).

Cependant la définition de locuteur semble maintenir une ambiguïté,

sur la question de sa distinction ou de son assimilation au sujet

parlant : A. Rabatel (2004a) semble bien faire du locuteur une

instance de l’énoncé, mais les propriétés de ce dernier font qu’il

revêt parfois les attributs du sujet parlant, comme le montre sa

définition infra. Il pourrait cependant

s’agir d’une simple difficulté à systématiquement préciser la

distinction comme on l’a vu avec les abus de langage évoqués par O.

Ducrot, car en d’autres lieux, A. Rabatel revendique la distinction

et souligne en référence à J. Authier-Revuz la nécessité d’échapper

à une conception idéaliste du locuteur conçu comme « sa majesté le

sujet » (2004 : 7). Cela étant, on soulignera que contrairement à O.

Ducrot et à la ScaPoLine, la réflexion sur le lien entre les points

de vue assumés dans l’énoncé et leur prise en charge par un sujet

parlant producteur effectif de l’énonciation n’est pas écartée chez

A. Rabatel.

Ce point est particulièrement important dans le cadre de notre

approche : en parlant de figure de l’auteur, nous introduisons, à

titre programmatique, cette question du lien entre la représentation

que donne le texte de son auteur et la question des propriétés de

l’énonciation effective de ce texte. Cette question, plus nette

encore avec une notion comme l’ « image de soi du scripteur »,

demande comme nous l’avons dit une certaine prudence, pour ne pas

assimiler les propriétés de l’énonciation représentée à celles de

l’énonciation effective, mais elle intéresse, à terme, l’idée d’une

analyse de la construction, dans les textes, des points de vue en

tant qu’opinions assumées par des acteurs du champ social.

Pour revenir à l’approche de A. Rabatel, le locuteur est ainsi défini

comme instance qui « profère un énoncé embrayé ou désembrayé, dans

ses dimensions phonétiques et phatiques ou scripturales, » tandis

que l’énonciateur désigne l’instance des actualisations opérées par

le sujet modal, qui « assume l’énoncé en un sens nettement moins

abstrait que la prise en charge découlant de l’ancrage déictique »

(2004 : 3).

Si l’on considère que le locuteur est à comprendre comme une

dimension du texte, on conviendra donc de la compatibilité du cadre

d’analyse proposé par A. Rabatel avec celui de la ScaPoLine : le

locuteur est une instance qui se présente comme responsable d’un

acte d’énonciation, tandis que l’énonciateur pose la question de la

responsabilité du point de vue. Cependant, alors que la différence

tiendrait à des niveaux d’analyse dans la ScaPoLine, entre point de

vue et énoncé, et au fait qu’il n’y a d’énonciateur que dans le sens

où cette variable peut être saturée par des êtres discursifs, la

différence entre locuteur et énonciateur chez A. Rabatel rejoint ce

que A. Culioli (1990, 1999) traite en termes d’opérations déictiques

et modales, dans la mesure où l’on aurait dans le texte un repère

des opérations déictiques (le locuteur) et un repère des opérations

modales (les énonciateurs).

Par ailleurs, comme il s’agit de même que dans la ScaPoLine

d’analyser le jeu polyphonique au niveau du texte, A. Rabatel

souligne que, à la différence des propositions de O. Ducrot,

« plutôt que de considérer qu’il y a autant d’énonciateurs que de

contenus propositionnels, il paraît cognitivement moins coûteux de

regrouper ceux qui peuvent avoir des contenus thématiques divers,

mais que rassemblent la même origine et la même visée énonciative,

surtout si les énonciateurs sont incarnés[55] » (2004c, cité dans 2004a : 3).

Se manifeste ainsi la proximité de cette question du regroupement

avec l’approche de la ScaPoLine : A. Rabatel souligne qu’elle

implique de tenir compte à l’instar de la ScaPoLine de la saturation

sémantique des énonciateurs par les êtres-discursifs, en fonction

aussi de ce qu’il appelle leur degré d’incarnation. Celui-ci

correspond vraisemblablement au fait que les êtres-discursifs

peuvent dans la perspective scandinave se présenter comme des

non-locuteurs, ou comme des locuteurs virtuels dont les aptitudes de

locuteur sont ou non actualisées – dans la manière dont elles se

présentent dans le texte.

Par ailleurs, cette question du regroupement des instances

énonciatives est abordée sous l’angle double de la hiérarchisation

des points de vue et des énonciateurs d’une part, et des relations

entre énonciateurs et locuteurs d’autre part. L’attention est

accordée prioritairement à l’instance L1/E1, ou plus justement,

comme le point de départ reste le point de vue et son énonciateur, à

« l’énonciateur en syncrétisme avec le locuteur en tant que tel et

en tant qu’être du monde (voire avec le sujet parlant) » (2004a).

Cette notion de syncrétisme est une manière de rendre compte de la

possibilité pour un point de vue de se voir attribuer comme source

le locuteur (au sens de LOC), par l’intermédiaire de son

énonciateur. C’est vrai pour L1/E1 qui renvoie au locuteur premier,

mais également pour d’autres locuteurs se manifestant dans le texte,

dans le cas où la source énonciative d’un point de vue est

« incarnée », i.e. est un locuteur, comme dans le discours

rapporté.

On voit donc que l’analyse reste proche du projet de la ScaPoLine,

quoiqu’elle porte ici préférentiellement sur le locuteur via les différents énonciateurs, plutôt que

sur les liens permettant la saturation des énonciateurs par les

êtres discursifs (impliquant eux-mêmes des images du LOC mais aussi

de l’allocutaire ou encore les troisièmes). L’objet est cependant

quelque peu différent, puisqu’il s’agit de rendre compte de la

manière dont se construit ce L1/E1 à partir du jeu énonciatif.

D’une part, l’objectif, dans la perspective d’A. Rabatel, est

semble-t-il de mieux définir cette notion de syncrétisme, pour voir

dans quelle mesure un énonciateur peut être conçu comme étant en

syncrétisme avec le locuteur, et pour voir dans quelle mesure des

regroupements sont possibles, ou non, en fonction des

caractéristiques des textes. Ainsi le projet d’une étude de la

figure de l’auteur dans les textes à visée didactique (Grossmann et

Rabatel, eds., à paraître 2007) entend-il montrer comment la

construction d’une figure de l’auteur y est mise en péril par une

hétérogénéité extrême des instances énonciatives et l’absence de

point de vue englobant.

D’autre part, c’est la hiérarchisation des instances énonciatives qui

est analysée pour rendre compte de la manière dont se construit

(possiblement) une instance telle qu’elle puisse être notée

L1/E1 : la hiérarchisation des points de vue et partant, des

instances à leur source est à la base de la possibilité d’envisager

au niveau du texte une instance du type du locuteur au sens

ducrotien (LOC) qui s’y présente comme son responsable, ou plus

précisément dans la perspective de A. Rabatel, qui se présente à la

fois comme repère des opérations déictiques (et responsable de

l’acte d’énonciation hic et nunc, dans ses dimensions phonétiques et phatiques ou

scripturales, le locuteur) et comme repère des opérations modales

(et responsable des points de vue pris en charge dans l’énoncé via les énonciateurs).

Cette hiérarchisation est analysée par A. Rabatel sous l’angle des

trois possibilités de relations entre points de vue et entre

énonciateurs : la coénonciation, la surénonciation et la

sousénonciation (2004a). Il s’agit de traiter des interactions et

inégalités de points de vue en termes de postures énonciatives.

Reprenons rapidement les définitions qu’en donne A. Rabatel. La

coénonciation, manifestement rare tant le jeu des points de vue fait

état d’effets d’inégalités, correspond aux cas où deux voix se

superposent, momentanément, autrement dit à la « co-construction par

les énonciateurs d’un point de vue qui se donne comme point de vue

commun et partagé ». La surénonciation caractérise un point de vue

interactionnellement dominant, surplombant, d’un énonciateur sur

l’autre. Enfin la sousénonciation caractérise les cas où un point de

vue se présente dans le texte comme interactionnellement dominé.

L’originalité du cadre d’analyse – ou de la topique ainsi constituée

– est de chercher à rendre compte du jeu des points de vue dans des

textes extrêmement divers, y compris dans une textualité orale du

type de la conversation. C’est ce qui explique sans doute les

ambiguïtés que peuvent soulever ces notions si l’on occulte la

disjonction première entre énonciateur (instance modale attachée au

point de vue) et locuteur (responsable de la production de

l’énoncé). Ainsi A. Rabatel s’efforce-t-il de bien préciser que

c’est le jeu interactionnel des points de vue qui est visé par

l’analyse, et non le jeu interactionnel des acteurs empiriques de

l’échange[56].

Encore une fois, ce sont donc des caractéristiques textuelles qui

sont décrites, sous l’angle de l’interaction des points de vue que

rend tangible tout texte, qu’il soit le fait d’un seul producteur

effectif (contexte monologal dans les termes de A. Rabatel) ou de

deux ou davantage d’interlocuteurs co-présents (contexte

dialogal).

La seconde difficulté que comportent ces notions est la question du

marquage de ces postures de co-, sur- et sousénonciation. Notons que

le problème n’est pas spécifique à ces notions mais se pose à toute

approche énonciative en linguistique. Les postures énonciatives

proposées par A. Rabatel (2004a) sont en effet codées dans les

textes. Cependant, les marques sont innombrables, (elles incluent

dans le cas de l’oral la gestualité), et peuvent être polysémiques,

de même que je ne renvoie pas seulement ou

pas toujours au locuteur, et que ce locuteur ne se manifeste pas que

dans ce je. Par ailleurs, la difficulté

s’accroît dans l’analyse du texte, car ces postures peuvent se

relayer les unes les autres, si bien qu’une sousénonciation peut par

exemple n’être que provisoire et servir finalement la

surénonciation.

Ces notions introduites par A. Rabatel permettent d’aborder la

polyphonie non plus seulement en termes de multiplicité mais aussi

de hiérarchisation des points de vue, comme c’est aussi le cas dans

l’étude polyphonique proposée par la ScaPoLine, ou dans celle des

différentes formes de dialogisme que l’on trouve chez J. Bres et B.

Vérine (1999, 2002). Comme nous l’avons dit, c’est d’ailleurs en ce

sens que ces derniers préfèrent parler de dialogisme plutôt que de

polyphonie, pour mettre l’accent sur cette hiérarchisation

énonciative.

Si les faits textuels que concerne la topique énonciative d’A.

Rabatel sont déjà décrits dans ces approches et dans d’autres, leur

intérêt tient à ce que, comme pour la ScaPoLine, il s’agit de rendre

compte de la construction d’une posture L1/E1– du moins dans

certains genres qui appellent la construction d’une telle posture

devrait-on préciser, en ajoutant que l’objet permettra de préciser

les difficultés de sa construction dans d’autres.

Par ailleurs, la topique ainsi décrite fournit une assise

linguistique et des outils d’analyse de la construction de la

« visée argumentative » au sens entendu par R. Amossy (2000 : 24) de

projet de modifier les représentations d’un lecteur présumé, qu’il

s’agisse comme le souligne A. Rabatel (2004a)

des effets argumentatifs résultant de l’argumentation dans la langue,

au sens ducrotien, ou des effets argumentatifs indirects reposant

sur des schématisations (Grize 1990), sur des topoï qui orientent

l’interprétation indépendamment de la présence des formes

argumentatives « logiques » (Amossy 2000)

Les travaux d’A. Rabatel doivent ainsi permettre de mieux rendre

compte du lien entre énonciation et argumentation, en fournissant

une assise énonciative à la construction du point de vue dans le

texte et de sa légitimité. Ils permettent ainsi d’envisager la visée

argumentative du texte en tant que telle, autrement dit dans la

matérialité des échanges entre sujets parlants.

2.3.5. Quel cadre pour l’analyse de la

polyphonie ?Les approches de la polyphonie développées dans la

ScaPoLine d’une part et chez A. Rabatel d’autre part ont en commun ce

fait inédit de tenter de rendre intelligible l’analyse de la

construction du point de vue au niveau textuel. Si elles partagent aussi

le même intérêt pour l’analyse du texte littéraire, le cadre que chacune

d’elles propose fournit des outils pour toute analyse énonciative de

texte. Leur examen montre cependant la difficulté qu’il y a à envisager

un cadre à proprement parler pour l’analyse de la polyphonie, mais

permet également d’en pointer les principaux fondements.

Les fondements de l’analyse

De manière centrale, il faut retenir qu’en dépit des différences

nettes entre les approches de la ScaPoLine et d’A. Rabatel, le parti

pris pour une analyse polyphonique des textes consiste à prendre

comme point de départ les traces linguistiques du point de vue pour

rendre compte de l’interprétation de la polyphonie.

Celle-ci manifeste toute sa complexité : d’une part il s’agit, et

c’est vrai des deux approches, de rendre compte de la multiplicité

des voix et des points de vue, et de montrer comment cette

multiplicité se résout, en partie, par des possibilités de

regroupements, notamment par la construction polyphonique d’une

instance de locuteur dans le texte. Cette instance cependant se

présente comme irréductiblement hétérogène, ne serait-ce que parce

que les modes syntaxiques de prise en charge énonciative sont variés

comme le souligne A. Rabatel, et que, sémantiquement, les images du

locuteur sont multiples.

D’autre part, et cette seconde question n’est pas étrangère à la

première, il s’agit de rendre compte de la hiérarchisation des

points de vue ; la notion de points de vue relationnels dans la

ScaPoLine montre comment un point de vue se construit par rapport à

d’autres, et c’est aussi l’objet de la topique énonciative d’A.

Rabatel, qui vise à décrire cette hiérarchisation par laquelle un

point de vue, mais aussi, à partir de lui, le locuteur au niveau du

texte, acquièrent dans le jeu polyphonique une posture dominante, ou

dominée, ou momentanément superposée à un autre point de vue ou une

autre instance.

Les éléments de réflexion et les outils d’analyse proposés dans ces

deux approches sur le point de vue et sa prise en charge nous

permettent ainsi d’envisager des pistes pour une étude de la

polyphonie au niveau textuel, en vue de caractériser énonciativement

le genre de l’article de recherche avec la notion de figure de

l’auteur.

Trois éléments sont centraux dans l’analyse, quelle que soit la

théorie considérée : 

-le point de vue,

-la question de sa prise en charge, intégrée à la structure même du

point de vue,

-la question de la prise en charge de l’énoncé dans son ensemble (le

texte, dans notre optique).

Pour mieux saisir les différences terminologiques et conceptuelles

entre les approches, il faut ajouter à cela le sujet parlant, ou

producteur effectif de l’acte d’énonciation, quoiqu’il soit bien

entendu systématiquement exclu de l’analyse linguistique.

Récapitulons schématiquement la manière dont O. Ducrot d’une part, en

tant que fondateur de ces analyses polyphoniques, la ScaPoLine

d’autre part et A. Rabatel entendent rendre compte de ces

différentes dimensions.

Figure 2.1. L’analyse de la polyphonie linguistique chez O.

Ducrot, dans la ScaPoLine et chez A. Rabatel.

En accord avec la théorie scandinave de la polyphonie linguistique et

avec l’approche de A. Rabatel, nous retiendrons comme premier

principe l’importance de prendre comme point de départ le point de

vue. Cependant, on a envisagé aussi comment dans ces deux cadres

d’analyse l’enjeu ne consiste pas seulement à faire état de la

multiplicité des points de vue, mais à rendre compte de

l’interprétation polyphonique au niveau du texte. Dans cette

perspective, c’est d’abord la question de la prise en charge du

point de vue qui importe.

Le point de vue et sa prise en charge ou la question de la

modalisation

Cette question de la prise en charge du point de vue se pose d’abord

au niveau du point de vue lui-même, comme nous l’avons vu en

discutant de l’analyse du point de vue dans la ScaPoLine et chez A.

Rabatel. Nous conviendrons à partir de ces deux approches de définir

le point de vue dans sa double composante référentielle et

modale : le point de vue est à la fois quelque chose de dit et

l’expression d’un rapport à ce qui est dit. Il peut être montré en

tant que point de vue, dans les cas où, comme le souligne A.

Rabatel, le procès de perception et/ou la source énonciative du

point de vue sont marqués dans le texte. Cela rejoint ce que nous

avons dit pour introduire la problématique polyphonique, à propos de

« Paul viendrait demain », et d’une analyse du pdv2 en ces

termes : « Paul viendra demain (pdv1) est une assertion

envisageable » : le conditionnel introduit un dédoublement des

points de vue par lequel le pdv 1 est montré en tant que tel [57].

Tout en maintenant donc cette double composante, il nous semble

important d’éviter de parler de jugement pour rendre compte du

« rapport au dit », i.e. de la seconde composante du point de vue,

impliquée par la composante référentielle. Ce « rapport à » suggère,

moins qu’une subjectivité, cette possibilité qu’a tout point de vue

d’être signalé en tant que tel, comme le fait d’un procès de

perception et/ou d’une source énonciative.

L’idée que tout point de vue comporte une dimension modale revient à

dire que tout point de vue peut virtuellement être asserté, au sens

où tout point de vue peut être montré comme énoncé ou pensé ou

encore énonçable ou pensable. Les contenus propositionnels, ou la

dimension référentielle du point de vue, ne sont pas à envisager en

termes de reflet d’une réalité pré-existante. Comme ils contribuent

à informer cette réalité, i.e. à lui donner forme, le seul fait de

nommer, ou, au niveau du texte, la seule dénomination peut être

considérée comme un point de vue ; c’est ce que montre aussi le fait

que toute dénomination puisse faire l’objet d’un dédoublement où le

dit se trouve commenté en tant que tel, comme l’a analysé J.

Authier-Revuz (1995).

Le point de vue trouve sa matérialité dans le texte (cf. le point de

vue « ce mur est blanc » impliqué par la négation dans « ce mur

n’est pas blanc »), de même que cette possibilité qu’a le point de

vue d’être montré en tant que tel : dans « Paul viendrait demain »,

le conditionnel implique le point de vue « Paul viendra demain » et

montre ce point de vue en tant que tel.

Dans cette perspective, un point de vue monophonique dont la

dimension modale serait linguistiquement non marquée (par exemple

dans « il fait beau ») est à comprendre comme une forme parmi

d’autres sous lesquelles se présente un point de vue. Dire que sa

dimension modale n’est pas marquée ne signifie pas qu’elle est

inexistante : c’est bien une forme de prise en charge modale que

cette absence de marque modale. En d’autres termes, le seul contenu

référentiel dit quelque chose de l’instance responsable de ce

contenu, y compris quand cette instance n’est aucunement marquée par

des marques dites modales, ce qui renforce l’idée d’éviter

d’envisager la composante modale sous l’angle des seules marques de

personne et/ ou en termes de subjectivité[58].

A partir de là, il convient de contourner le problème que poserait

une distinction entre des liens énonciatifs externes au point de vue

et des jugements de probabilité, de vérité, etc., internes au point

de vue : si le lien énonciatif relie la composante jugement et les

êtres discursifs, le point de vue et sa prise en charge ne peuvent

être traités en termes d’internalité/ d’externalité car les êtres

discursifs doivent pouvoir se manifester à l’intérieur des points de

vue, de même que les instructions quant aux liens énonciatifs.

La question appelle de nouveau à poser celle de la délimitation des

unités « points de vue » dans les textes, et nous avons dit qu’elle

était particulièrement délicate. Nous avons également discuté à

partir des deux composantes du point de vue dans la ScaPoLine, en

regard des notions de dictum et de modus chez C. Bally (1909) la

difficulté de distinguer dans la matérialité des textes les deux

composantes. S’il est opératoire de bien distinguer le point de vue

de sa prise en charge, il reste que la question de la prise en

charge d’un point de vue détermine également celle de l’évaluation

d’un point de vue, comme on le voit avec la négation (le LOC

s’exclut de la prise en charge du point de vue invalidé par la

négation).

Si l’on convient donc que le point de vue comporte virtuellement la

possibilité de se présenter comme le fait d’une perception (ou d’une

assertion) et d’un sujet de perception, il importe d’envisager sa

composante modale dans toute sa complexité. D’une part, elle pose le

problème de ce que l’on a usage d’appeler le mode de prise en charge

énonciative : le point de vue est-il énoncé au moyen d’un tour

personnel, ou d’un tour délocuté ? D’autre part, elle mobilise

l’ensemble des marques modales, autrement dit l’ensemble des formes

linguistiques qui peuvent co-référer à cette instance impliquée par

le « rapport au dit » que contient tout point de vue. En l’absence

de marques, soit ce « rapport au dit » reste virtuel (comme c’est le

cas du point de vue invalidé dans « ce mur n’est pas blanc), soit il

ressortit à une instance inférable (le locuteur dans « il fait

beau », un énonciateur dit collectif, etc.), autrement dit à ce que

la ScaPoLine traite en termes d’êtres-discursifs, mais qu’au seul

niveau du point de vue nous pouvons traiter en termes

d’énonciateur.

En raison des différents problèmes posés par cette notion

d’énonciateur, nous préférerons dans la mesure du possible parler de

source du point de vue, en soulignant qu’il s’agit d’envisager à la

fois la question de sa prise en charge énonciative (résolue par la

notion d’énonciateur ou par le système des liens énonciatifs et des

êtres-discursifs dans la ScaPoLine), et la question du degré

d’assertion et de vérité du point de vue : les jugements de

probabilité ou de vérité évoqués par P. Dendale (2005) peuvent être

envisagés comme référant à cette source modale qu’est l’énonciateur.

Ils participent de la prise en charge énonciative du point de vue,

au même titre à notre sens que le fait qu’un point de vue soit

énoncé sur un mode personnel ou non. De même, l’explicitation d’un

procès de perception dont parle A. Rabatel (1998) informe la

composante modale du point de vue en termes de source du point de

vue et de degré d’assertion et de vérité du point de vue.

Plutôt que de voir dans cette composante modale un sujet, le fait de

l’envisager en termes de source du point de vue et,

indissociablement, de degré d’assertion et de vérité de ce point de

vue doit permettre d’en envisager la complexité. Comme le souligne

A. Rabatel, cette source se construit au moyen de marques éminemment

variées. Aussi est-il peut-être ambitieux de prétendre caractériser

sémantiquement cette source en termes, par exemple, d’énonciateur

collectif, ou encore de locuteur textuel et de locuteur de l’énoncé

comme on l’a discuté à propos de ces notions dans la

ScaPoLine : l’intérêt pourrait être non seulement de voir la

complexité de cette construction de la source, et éventuellement son

irréductible polyphonie en montrant comment des sources différentes

peuvent se trouver intriquées.

Nous retiendrons cependant que la composante modale à la source du

point de vue peut se présenter comme une source locutoire : sur ce

point la notion de locuteur virtuel introduite dans la polyphonie

nous paraît-elle particulièrement intéressante, pour rendre compte

du fait que dans certains tours polyphoniques, non seulement un

autre point de vue est impliqué, mais un point de vue montré comme

tel comme on l’a dit supra, et que certains

de ces points de vue montrés comme tels peuvent être montrés plus

spécifiquement comme des assertions (énoncées ou énonçables). Ainsi,

pour reprendre rapidement l’exemple qui nous a servi à préciser

cette notion, si l’on associe à « Paul viendrait demain » une

spécification du type « selon Marie », le locuteur virtuel impliqué

par le conditionnel se trouverait actualisé par la désignation

« Marie ».

Il nous reviendra donc de voir à partir de l’analyse de l’article de

recherche comment cette source du point de vue se constitue dans les

textes, et en particulier de mieux cerner des degrés d’actualisation

de cette source en tant que source locutoire. Sans doute existe-t-il

en effet, sinon des catégories du type « non locuteur », « locuteur

virtuel », « vrai locuteur », du moins des degrés par lesquels un

point se vue peut être simplement impliqué par une marque

polyphonique comme dans « ce mur n’est pas blanc » sans que rien ne

soit dit quant à sa source, ou peut se présenter comme point de vue

(Paul viendra demain dans Paul viendrait demain) ou encore comme

point de vue attesté ou attestable, i.e. étant ou pouvant être

effectivement pris en charge par une source locutoire ou perceptive

(du type « Paul viendra demain », « on peut penser que Paul viendra

demain », « selon Marie Paul viendra demain »).

Ce problème se complique à deux niveaux : d’abord, ces degrés

d’actualisation dépendent de la possibilité qu’a tout point de vue

de se voir associé à son procès de perception et/ou sa source, et

nous avons vu sur ce point avec A. Rabatel la diversité des modes

syntaxiques de prise en charge et des valeurs sémantiques à

associer. Il faudrait donc sans doute introduire différents critères

pour tenter de caractériser une source, plutôt que de vouloir la

nommer en tant, par exemple, qu’énonciateur collectif, source

locutoire, etc. : certaines sources se laissent sans doute

difficilement appréhender en ces termes, de par leur hétérogénéité

observable dans les textes. C’est par exemple le problème du on en français, face auquel on convient

d’analyser les différentes valeurs prises à l’aide de différents

critères (notamment, inclusif ou non, générique ou non, défini ou

indéfini, cf. D. Maingueneau, 1994).

Par ailleurs, ce problème de la source reste complexe car comme le

souligne la ScaPoLine, une part de la saturation de la source peut

se jouer dans l’interprétation. Affirmer que « ce mur n’est pas

blanc » n’est pas en soi une opposition mais peut le devenir, dès

lors que cet énoncé répond à un autre, dans l’échange immédiat mais

aussi dans l’histoire conversationnelle des locuteurs, et dans le

texte ou dans sa production ou son interprétation.

La polyphonie comme dédoublement des points de vue

Nous retiendrons comme définition de la polyphonie celle de

dédoublement des points de vue, tout en admettant que la

prolifération des points de vue demande à être associée à la

question de leur prise en charge et à être traitée dans certains cas

en termes de prolifération des voix, lorsque la multiplication des

points de vue est telle que leur dénombrement même est mis en péril.

Tout point de vue peut faire l’objet d’un commentaire – de manière

programmatique, nous pourrions dire que c’est peut-être ce qui

caractérise un point de vue, et qui explique que, dans la ScaPoLine,

l’enchaînement des énoncés soit pris comme test pour discriminer les

points de vue. On a vu que la seule dénomination pourrait être

considérée comme un point de vue : dans « ce mur est blanc », on

peut envisager que « ce mur » (« ceci est un mur ») est un point de

vue, qui peut faire l’objet d’un dédoublement et/ou être montré en

tant que tel. La démonstration mérite cependant de prendre pour

objet le texte, dont l’enjeu ne se satisfait vraisemblablement pas

d’un recensement de l’ensemble des points de vue.

Cependant, si l’on retient au moins provisoirement cette idée, on

pourrait aborder l’analyse des points de vue et de la polyphonie à

l’aide de deux questions : celle de savoir si le point de vue est

montré en tant que tel d’une part (au moyen d’un procès de

perception et/ ou d’une source énonciative) ou non, et si le point

de vue fait l’objet d’un dédoublement polyphonique, par lequel il se

trouve commenté.

Nous entendons « commentaire » dans le sens où J. Authier-Revuz

(1995) l’utilise pour rendre compte des formes de dédoublements

méta-énonciatifs : comme elle le souligne, le dit peut faire l’objet

d’une boucle réflexive par laquelle il se trouve commenté en tant

que dit, comme dans « c’est ce qu’on appelle des marginaux » (op.

cité : 39). Ce procédé central en langue introduit de

l’opacité : comme le souligne J. Authier-Revuz, le signe tel qu’il

est envisagé ordinairement, sur le mode de la transparence, s’efface

devant la chose nommée, tandis que le signe autonyme, montré comme

signe,

résulte de ou consiste en – selon que l’on parle du résultat ou du

processus énonciatif – une référence au monde accomplie en

interposant sur le trajet de la nomination la considération de

l’objet signe par lequel on réfère (op. cité : 31)

J. Authier-Revuz propose alors une analyse des formes de dédoublement

énonciatif de cette modalité autonymique opacifiante ; la diversité

des formes que prennent les boucles réflexives fait apparaître que

le commentaire n’est pas toujours à envisager sur le mode d’une

explicitation maximale : il peut se limiter à introduire de

l’opacité sans rien dire du signe commenté sinon qu’il s’agit de

l’envisager comme signe. Ainsi, les guillemets bloquent

l’interprétation littérale du segment qu’ils entourent, mais ils ne

fournissent en eux-mêmes d’autre instruction que cette rupture.

Si les phénomènes analysés par J. Authier-Revuz peuvent être analysés

comme des formes de polyphonie, nous soulignerons que son analyse en

termes de dédoublement des points de vue semble pouvoir être

appliquée à un ensemble plus vaste encore de phénomènes. C’est ce

que proposent J. Bres et B. Vérine (2002), qui entendent décrire le

phénomène du dialogisme dans son unité, en repérant ce qui unit les

divers tours analysés comme polyphoniques dans les approches

énonciatives.

Préférant le terme de dialogisme à celui de polyphonie pour mieux

rendre compte de la nécessaire hiérarchisation des voix qui se joue

dans leur multiplication, ces auteurs soulignent que le dialogisme

repose sur un dédoublement énonciatif qui peut dans certains cas

s’afficher comme dédoublement des locuteurs. Si nous entendons comme

nous l’avons montré nous en tenir aux points de vue avant d’aborder

la question de leur prise en charge, nous conviendrons cependant

d’envisager de manière intégrative les différentes marques

dialogiques (ou tours polyphoniques) comme des formes de

dédoublement des points de vue, en soulignant que le commentaire

apporté par le dédoublement peut être restreint, comme c’est le cas

dans le conditionnel : dans « Paul viendrait demain », il y a bien

un dédoublement par lequel le pdv1 « Paul viendra demain » est

présenté comme point de vue, sans que rien cependant ne soit dit de

sa validité : le conditionnel, envisagé localement, laisserait cette

question en suspens comme on l’a suggéré.

Comme le soulignent J. Authier-Revuz et J. Bres et B. Vérine, une

perspective intégrative d’analyse de tours polyphoniques divers doit

ainsi permettre de rendre compte de leurs spécificités ; c’est à ce

titre que nous retiendrons l’intérêt qu’il y a à voir en quoi le

point de vue est montré comme tel par la mention d’un procès de

perception et/ou d’une source énonciative d’une part, et d’autre

part comment cette première question rencontre celle du dédoublement

des points de vue. Une telle piste pour l’analyse de la polyphonie

permet alors de poser la question du lien entre composante modale du

point de vue et polyphonie comme on l’a suggéré supra à propos du

point de vue et sa prise en charge.

Ainsi, dans un tour polyphonique du type « ce mur n’est pas blanc »

ou « Paul viendrait demain », il s’agira dans une perspective double

d’analyse polyphonique et modale de s’interroger sur la composante

modale du pdv1 (« ce mur est blanc », « Paul viendra demain », comme

on l’a évoqué en traitant de ces deux exemples au début de cette

partie), et sur celle du pdv2 : si celui-ci consiste en un

commentaire sur pdv1 (« pdv1 n’est pas valide », ou « pdv1 est un

pdv »), la composante modale du pdv2 dans le cas des tours

polyphoniques se construit vraisemblablement de manière complexe,

dans ce commentaire introduit par pdv2, dans la question de sa

composante modale, et dans la manière dont se manifeste la

composante modale du pdv1.

Cela étant, au risque de nous répéter, nous conviendrons qu’une

analyse tenant compte des implications mutuelles de ces phénomènes

de modalisation et de polyphonie reste difficilement envisageable à

partir d’énoncés décontextualisés. En prenant comme objet les textes

eux-mêmes, on doit pouvoir y étudier la construction polyphonique du

point de vue, dont la composante modale contribue au jeu

polyphonique tout en se caractérisant par ce jeu.

Un tel objectif n’est pas contraire semble-t-il à l’objet des

approches énonciatives, i.e. l’énoncé. La définition que donne E.

Benveniste de l’énoncé n’exclut pas la possibilité de définir un

texte en tant qu’énoncé : le critère définitoire est celui du

résultat matériel d’un acte d’énonciation, dont une des propriétés

et de consister en une énonciation représentée, i.e. de fournir une

représentation de l’acte d’énonciation dont il se présente comme le

produit. Cela étant, comme l’analyse polyphonique privilégie

généralement des énoncés restreints au cadre phrastique, se pose

comme nous l’avons dit à plusieurs reprises le problème du passage

entre le niveau phrastique et une analyse menée au niveau textuel.

Cette question est complexe : le texte ne saurait être envisagé

exclusivement comme une suite d’énoncés (ou de phrases). C’est ce

dont nous traiterons pour finir.

2.4. Bilan. La polyphonie au niveau textuel : la notion de figure de

l’auteur

Si l’on donne pour objet à l’approche polyphonique de rendre compte de la

polyphonie au niveau du texte, la question n’est évidemment pas seulement de

s’attacher à la description minutieuse des points de vue et de leur

prolifération.

Dans cette perspective, nous nous référerons à F. Rastier (2001) pour

souligner que l’interprétation repose sur un double principe de

détermination du global par le local et du local par le global. Si le point

de vue est bien l’unité sur laquelle doit se fonder l’analyse polyphonique

du texte, la démultiplication à l’infini des points de vue et de leurs

sources au niveau du texte doit, c’est du moins une hypothèse que l’on peut

faire, être contenue par ce qui se joue au niveau global.

Ce n’est que dans ce sens que se justifie à notre sens le recours à une

instance qui dans l’énoncé s’y présente comme son responsable, le LOC, ou

locuteur au sens ducrotien. L’introduction de cette instance est en effet

loin d’aller de soi

dans le cadre d’une approche polyphonique, attentive à la multiplicité

des points de vue et des voix.

Alors que l’objet même de l’approche polyphonique, tel qu’il est annoncé par

O. Ducrot comme fondement de son esquisse théorique, « est de contester – et

si possible de remplacer – un postulat […], [celui de] l’unicité du sujet

parlant » (1984 : 171), il est étonnant de constater que le fait de « mettre

en doute le postulat selon lequel un énoncé fait entendre une seule voix »

(ibid.) ne va pas sans réintroduire une unicité du sujet au niveau de cet

énoncé en supposant que, en dépit de la prolifération des voix, un LOC s’y

dessine.

Postuler un tel locuteur est conforme à une conception naïve du langage comme

instrument de communication entre deux locuteurs. Mais dans une telle

approche spontanée, poser l’existence dans le texte d’un locuteur

responsable de l’énoncé (en ce qu’il se présente comme tel dans l’énoncé) se

comprend par le fait que la relation entre énonciation et énoncé ne peut

être envisagée que de manière mécanique : le je

intérieur à l’énoncé renvoie dans cette optique au locuteur physique des

échanges, celui qui profère je.

Or, si l’on prend comme point de départ le point de vue, ou même, une

instance supposée être à sa source, l’énonciateur, force est de constater

l’irréductible hétérogénéité de cette instance dite locuteur, comme le

montrent par exemple les travaux de J. Authier-Revuz (1995) sur les

phénomènes de dédoublement énonciatif. C’est aussi ce à quoi conclut A.

Rabatel (1998) à propos de la sphère du narrateur : alors même qu’il se

donne pour objectif d’analyser cette instance, le fait de prendre comme

point de départ les points de vue le conduit en définitive, rappelons-le, à

déconstruire en quelque sorte la notion, pour montrer que s’il existe bien

une sphère du narrateur, celle-ci reste foncièrement hétérogène, et pour

partie superposée à celle du/des personnage(s).

A notre sens, on ne saurait donc aborder l’énoncé en y postulant comme allant

de soi un locuteur, sauf à renouer avec le paradigme d’intériorité et

d’extériorité, celui même dont on entend s’écarter en problématisant les

relations entre énoncé et énonciation et en définissant comme objet de la

linguistique l’énoncé ou le texte. La manière dont est envisagée la

représentation que fournit l’énoncé de l’énonciation, semble être à

l’origine du postulat d’un locuteur d’une part, mais aussi de toute forme de

substantialisation que dénonce A. Rabatel (1997) à propos du point de

vue : dans l’analyse du point de vue, c’est la quête d’un focalisateur

plutôt que de marques linguistiques qui a primé historiquement ; dans

l’analyse de l’énoncé, on pourrait peut-être voir une forme de cette

substantialisation dans le fait d’envisager le locuteur comme metteur en

scène, doté d’intentionnalité selon une projection mimétique des attributs

supposés du sujet parlant sur les caractéristiques du locuteur.

La métaphore théâtrale qui veut que l’on envisage l’énoncé comme une scène

est particulièrement intéressante en ce sens, car elle est extrêmement

fréquente : elle fait l’objet de développements (à la scène s’ajoutent par

exemple les acteurs et le metteur en scène, sans compter les rôles), tout en

étant éventuellement thématisée dans ses limites et ses difficultés, et

présentée comme inadéquate ou imprécise. Si O. Ducrot (2001) parle d’abus de

langage comme on l’a vu, à propos de la personnification de l’énonciateur,

c’est chez Authier-Revuz (1998 : 71) que l’on trouve dénoncée la

représentation d’un sujet tout puissant que suggèrent ces métaphores

théâtrales : elles nient le sujet toujours centré, clivé, divisé tel qu’il

se constitue dans les textes, en reproduisant une illusoire position de

maîtrise du sens déconstruite par l’analyse même de la polyphonie.

Au terme de ce parcours des approches polyphoniques, nous sommes loin de

pouvoir envisager dans un cadre intégrateur l’ensemble des propositions que

nous avons évoquées, qui offrent un vaste programme de recherche, et

montrent toute la complexité de la polyphonie. Cependant, un certain nombre

de pistes d’analyse se révèlent centrales, et nous permettent d’avancer dans

la définition polyphonique d’une figure de l’auteur, en tant que figure

constitutive du genre – au moins dans le genre qui nous intéresse, l’article

de recherche.

Pour notre part, nous refuserons ces attributs d’intentionnalité aux

instances énonciatives relevant du texte, car il s’agit de les concevoir en

des termes textuels précisément. Or, les observables font état de

l’irréductible polyphonie dans les textes, et il faut alors ré-interroger la

notion de locuteur en tant que représentation que donne l’énoncé de son

responsable. Si dans une approche polyphonique, il s’agit d’analyser la

multiplicité et la hiérarchisation des points de vue, c’est ce jeu

polyphonique comme nous l’avons dit qui construit le locuteur plutôt que

l’inverse. Par ailleurs, si l’on peut dire à l’instar de la ScaPoLine que le

locuteur construit la configuration polyphonique au niveau du texte, ce

n’est que dans la mesure où la configuration polyphonique est telle au

niveau du texte qu’elle fournit l’image d’une instance qui construit la

configuration.

En particulier, la notion de surénonciation proposée par A. Rabatel (2004a)

doit être utile à montrer comment un énonciateur domine le jeu énonciatif,

et en quoi cette position de surplomb caractérise dans certains genres

l’instance désignée comme « l’énonciateur principal » dans la perspective de

A. Rabatel, i.e. », i.e. l’énonciateur à la source d’un point de vue

indexable au locuteur au sens d’image donnée dans le texte de son

responsable.

Cependant, l’analyse linguistique de la polyphonie a besoin comme nous

l’avons dit de postuler une telle image du locuteur dans le texte. C’est

précisément le sens de la notion d’ « énonciateur principal » que nous

venons d’évoquer. Nous considérerons donc qu’en vertu d’une détermination du

global sur le local, on aborde les textes avec, au moins pour certains

d’eux, une attente quant au locuteur : ce serait-là une des caractéristiques

du genre, qui explique que, lisant un texte, on s’attende à y trouver, ou à

voir s’y construire une telle instance définie comme une image que donne le

texte de son responsable.

Il nous faut alors nous référer à M. Foucault (1969b), car cette idée de

principe herméneutique par lequel on postule un sujet à la source du sens

dans le texte définit ce qu’il propose d’appeler la fonction-auteur. Sur la

base notamment des écrits de M. Foucault, M. Couturier parle de « figure de

l’auteur » pour évoquer à propos du texte littéraire ce principal sujet

énonciatif reconstruit dans l’acte même de lecture (1995). Nous parlerons à

sa suite de figure de l’auteur pour rendre compte de cette instance qui dans

le texte s’y présente comme son responsable ; elle est appelée par le genre,

et rend possible la saturation de l’irréductible polyphonie observable dans

le texte, selon un principe d’économie dans la prolifération des voix.

La figure de l’auteur représente donc à la fois une illusion nécessaire,

appelée par un genre, et la résultante du jeu polyphonique dans le texte.

Elle implique qu’existe, en dépit de la prolifération des voix, ce que K.

Fløttum (2002a : 342) propose de nommer une « cohérence polyphonique »,

c’est-à-dire une cohérence entre les différents points de vue et leurs

énonciateurs, cohérence dont on peut faire l’hypothèse avec cet auteur

qu’elle est attendue par le récepteur.

Dans notre perspective, il s’agit de postuler la construction d’une figure de

l’auteur suffisamment cohérente pour justifier qu’on la traite en ces

termes : le genre qui nous intéresse, l’article de recherche, appelle une

cohérence des points de vue et de leurs énonciateurs telle qu’un point de

vue – ici au sens commun d’opinion ou de thèse – cohérent se construit dans

le texte, et avec lui la figure du responsable de ce texte, qui est à la

fois celui qui produit le texte et le garant des contenus qui y sont

assertés, si l’on se réfère à la définition donnée par M. Foucault (1969b)

de la fonction-auteur.

Comme le souligne M. Foucault, et comme le montrent les analyses

polyphoniques que nous avons évoquées, cette fonction de saturation dans

l’interprétation de ce que les faits linguistiques ne peuvent saturer

demande à tenir compte cependant de son irréductible hétérogénéité. C’est

l’objet même d’une analyse énonciative et polyphonique de la figure de

l’auteur que de tenter de caractériser cette figure dans la matérialité des

textes, en montrant en quoi se constitue une figure de l’auteur, déterminée

par le genre, et en quoi cette figure reste foncièrement hétérogène.

****

En guise de bilan, soulignons d’abord que ce que nous avons dit de la

polyphonie, avec les approches de O. Ducrot, de la ScaPoLine et de A.

Rabatel dépasse nos objectifs d’analyse du genre, mais fournit des pistes de

réflexion pour une description des marques de « soi » et de l’ « autre »

dans les textes, et suggèrent l’intérêt de travailler ces approches les unes

par rapport aux autres, car elles semblent pouvoir s’éclairer

mutuellement.

Nous résumerons ici quelques principes pour l’analyse énonciative et

polyphonique de la figure de l’auteur dans le genre de l’article de

recherche. Le point le plus important sans doute est que la figure de

l’auteur ne saurait être restreinte à ce qui est généralement traité en

termes de « présence du scripteur dans son texte » au moyen des seules

marques de personne.

Elle repose sur une problématisation des notions d’énoncé, d’énonciation

effective et d’énonciation représentée : l’énonciation telle qu’elle est

représentée dans l’énoncé ne peut être vue comme un simple reflet,

secondaire par rapport à l’énonciation effective. Les marques personnelles

intéressent cependant, avec d’autres faits linguistiques, la question de

déterminer dans quelle mesure le texte tend à un effacement énonciatif

(Philippe, 2002, Rabatel, 2004a). La subjectivité manifeste dans l’article

de recherche doit donc reposer pour partie sur cet effacement énonciatif, et

sur d’autres marques de subjectivité telles qu’analysées par C.

Kerbrat-Orecchioni (1980).

Les approches polyphoniques suggèrent qu’une telle figure peut être postulée

comme principe d’économie dans la prolifération des voix, mais qu’elle doit

cependant demeurer foncièrement hétérogène : en passant d’une phrase à

l’autre, rien ne permet d’affirmer qu’on aura affaire au même locuteur

représenté via un je par

exemple. Il s’agit donc d’analyser une subjectivité telle qu’elle est à la

fois hétérogène et cohérente d’un point de vue énonciatif, et à la fois

relativement stable et variable dans le genre.

Avec les marques de subjectivité, les approches de la polyphonie offrent des

outils pour l’analyse des marques de « soi » et de l’ « autre »

caractéristiques du genre. Elles montrent que les marques de l’autre sont

loin de se réduire aux formes les plus attendues de la présence de points de

vue autres (citation, discours rapporté) : il est possible d’y rattacher les

points de vue montrés comme tels par le dédoublement des points de vue qui

caractérise la polyphonie (par exemple, dans la négation, le conditionnel,

etc.).

La question de la source de ces points de vue mérite qu’on s’y attarde, car

elle doit permettre notamment de rendre compte de différences entre les

tours polyphoniques, et de la manière dont un genre détermine le jeu

polyphonique : avec la citation, la source est désignée en tant que source

locutoire (locuteur actualisé), mais comme d’autres cas sont attestés, il

importe de prendre appui d’abord sur les points de vue pour traiter alors de

cette question de leur source.

La figure de l’auteur se présente comme une figure englobante, à la source du

texte, des contenus qui y sont assertés et du jeu énonciatif qui s’y

manifeste. La hiérarchisation des points de vue doit permettre de décrire en

quoi la figure de l’auteur repose sur une position de surplomb énonciatif,

et en quoi elle peut être conçue en cela comme une figure de garant du

texte. La notion doit ainsi offrir une prise sur l’analyse de la dimension

argumentative de l’article, à partir de la construction d’un point de vue

d’auteur et de la légitimation de ce point de vue selon des procédés

énonciatifs et polyphoniques caractéristiques du genre.

Chapitre 3. Problématique et méthodologie de la

recherche.

Les chapitres 1 et 2 nous ont permis de préciser les fondements de la notion de

genre et celle de figure de l’auteur et de progresser vers la définition d’un

cadre pour l’analyse des pratiques d’écriture, qui détermine les orientations de

la présente étude. Notre objectif est de caractériser un genre en particulier,

celui de l’article de recherche, dans ses régularités et sa variabilité, et de

proposer des pistes pour poursuivre cette étude par des analyses ultérieures sur

le genre, et la description des textes et des unités linguistiques.

Nous nous intéressons au genre de l’article de recherche dans deux disciplines de

sciences humaines, les sciences du langage et les lettres. Nous faisons

l’hypothèse qu’une identité disciplinaire se manifeste dans l’écriture de

l’article, au sens où la discipline doit exercer une influence observable dans

les textes. La comparaison disciplinaire représente avec le genre un point de

départ pour mettre en relief les caractéristiques de l’article dans chaque

discipline, et pour l’analyse de la diversité des textes. Une seconde hypothèse

intervient, pour étudier les pratiques d’écriture de l’article en termes

d’acculturation au genre, celle d’un effet du statut du scripteur sur les textes

produits.

Par ailleurs, nous faisons également l’hypothèse d’usages singuliers que chaque

auteur fait du genre, i.e. les styles. L’objectif est de décrire des styles

d’auteurs dans l’écriture de l’article, et en cela, de mieux cerner encore la

diversité des textes ; en d’autres termes, il s’agit de rendre compte de la

manière dont cette diversité se structure en fonction de critères linguistiques

de différenciation, et en fonction des conditions de production de textes,

envisagées comme telles à titre d’hypothèse, et dont la pertinence sera

déterminée en termes d’effets sur les textes.

La caractérisation différentielle des textes constitue un fil directeur de

l’analyse, et il s’agit d’aborder le genre dans son ensemble, en multipliant les

aspects pris en compte : ainsi les aspects sémiographiques, structuraux,

morpho-syntaxiques, lexicaux et énonciatifs font-ils l’objet d’une analyse

exploratoire, à la fois quantitative et qualitative. Nous entendons cependant ne

retenir que les aspects dont l’analyse aura suggéré l’intérêt pour la

description des régularités et de la variabilité du genre, et pour une

description du genre qui tienne compte de la fonction dans les textes des traits

linguistiques étudiés.

Si certains des traits analysés peuvent être interprétés en termes de rapport au

lecteur ou à l’objet, nous accordons une attention spécifique à la figure de

l’auteur ; le caractère institutionnalisé de l’article de recherche autorise

l’hypothèse d’une figure de l’auteur constitutive du genre, qui permette

d’aborder de manière intégrative les « marques de soi et de l’autre » dans les

textes, en lien avec la construction des savoirs et la dimension argumentative

de l’article. L’analyse énonciative et polyphonique de la figure de l’auteur

dans l’article vise à asseoir dans la matérialité du texte l’hypothèse

rhétorique que le genre implique un rôle relativement stable endossé par le

scripteur, ou plus exactement une représentation dans le texte de l’instance qui

en est à l’origine, en tant que sujet social et praxéologique, et qui sert de

garant aux contenus assertés.

L’objectif étant de caractériser le genre de l’article de recherche, la

linguistique de corpus représente une entrée méthodologique particulièrement

adaptée. Celle-ci est loin bien entendu de constituer un champ homogène, ne

serait-ce que parce que la définition de ce qu’est un corpus dépend des fins de

l’analyse.

Dans notre optique, il s’agit de constituer un corpus de textes génériquement

homogène, et de le structurer de manière à contrôler sa variabilité et à traiter

de l’effet de la discipline et du statut de l’auteur sur les textes. Pour

décrire le genre dans ses régularités et dans sa variabilité, la quantification

des traits caractéristiques des textes s’avère nécessaire, de même que le

traitement statistique des données. L’automatisation de l’analyse est mobilisée

pour l’étiquetage morpho-syntaxique et pour les requêtes dans le corpus, mais

est précédée et relayée par des observations manuelles : le but est d’une part

de prendre en compte davantage de traits textuels, et d’autre part de mettre en

relation les données quantitatives avec le fonctionnement des caractéristiques

linguistiques dans les textes, et c’est le rôle notamment de l’exemplification.

L’analyse du genre que nous proposons se caractérise donc par une automatisation

partielle d’une part, et par des va-et-vient entre une approche quantitative

(manuelle et/ou automatique) et une approche qualitative d’autre part.

Nous définissons ainsi notre approche en termes de linguistique de corpus

quanti-qualitative. Elle porte sur un nombre important de traits textuels, et

doit articuler une description globale du genre et une description fine des

caractéristiques des textes. Ces dernières concernent le niveau macro-textuel

(la structure de l’article), le niveau de la phrase et les composantes

linguistiques « traditionnelles » (par exemple les temps verbaux, le lexique,

mais aussi les ponctuations), et les aspects énonciatifs et polyphoniques du

genre.

Avec la discipline et le statut de l’auteur, une dernière entrée doit comme nous

l’avons dit permettre de mieux rendre compte de la variabilité de l’article : la

variation stylistique, propre à l’usage singulier que chaque auteur fait du

genre. L’étude de cette dernière requiert un protocole méthodologique

spécifique, que nous abordons pour cette raison au chapitre dédié à cette étude

(chapitre 6.). Les réflexions sur le corpus et sur la démarche d’analyse

fournies ici valent cependant aussi pour cette analyse spécifique.

Nous abordons dans ce chapitre la construction d’une méthodologie adaptée à notre

objet, en nous centrant successivement sur le corpus (partie 3.1.), l’analyse

quanti-qualitative (partie 3.2.) et les traits textuels retenus (partie 3.3.)

pour décrire le genre de l’article.

3.1. Le corpus

Quand elle ne se fonde pas sur des exemples fabriqués pour les fins de

l’analyse[59], l’étude des phénomènes en

linguistique repose sur un corpus, c’est-à-dire, en première approche, un

recueil de pièces ou de documents attestés. La définition du corpus en tant

que collection de données qui servent d’échantillon du langage (Sinclair,

1991, 1996) reste cependant sans doute trop limitée : le corpus ne renvoie

pas à du matériau langagier tout venant, mais doit résulter d’un

« regroupement raisonné » (Habert, 1998 : 35) ; cela revient à affirmer que

les données ne sont jamais que celles que l’on se donne. Dans cette

acception que B. Habert et al. (1997 :144) qualifient de restreinte, le

corpus est donc entendu comme une construction, dictée en premier lieu par

les objectifs théoriques de la recherche : le corpus repose sur des critères

explicites, établis en référence aux hypothèses qu’il doit permettre

d’étayer empiriquement.

Ce premier trait définitoire signale un parti pris qui n’est pas partagé dans

l’ensemble des approches en « corpus linguistics »[60], ou, en contexte francophone, en linguistique de corpus.

L’essor des conférences et des publications sur le sujet, depuis les années

1990 en particulier atteste de la constitution d’un domaine[61] ; loin d’être unifié, celui-ci résulte

cependant de la volonté de confronter les différentes approches : il s’agit

de discuter la diversité des objectifs et des méthodes d’exploitation des

corpus.

Dans ce cadre, une ligne de démarcation se manifeste comme le souligne M.

Péry-Woodley (1995)[62] entre les tenants du

« gigantisme » (« more data is better data ») et ceux, auxquels notre étude

se rallie, du corpus en tant que construction raisonnée. Derrière cette

question, c’est bien entendu celle de la représentativité des données qui se

pose. Or, celle-ci est extrêmement délicate concernant les usages

langagiers, et la difficulté de constituer un corpus « équilibré »,

représentatif de la langue « générale » sert d’argument au gigantisme, rendu

possible par les développements informatiques.

La question de la représentativité n’est pas pour autant résolue, et aboutit

à une impasse. Qu’est au juste ce « tout » de la langue que le linguiste

entend cerner ? La multiplication des données ne dédouane pas d’un

questionnement sur les objectifs de l’analyse, car il reste à positionner

son approche par rapport à la langue que l’on cherche à décrire. Non

seulement l’exhaustivité est irréaliste, mais le problème de la variation

des productions langagières et des paramètres qui la structurent se pose de

manière centrale[63]. La linguistique du genre,

à ce titre, doit permettre comme nous l’avons vu (chapitre 1.) de dépasser

les obstacles posés par la quête de cette « langue introuvable » qu’est la

langue générale (Gadet et Pêcheux, 1981).

S’agissant de décrire un genre, la conception du corpus dans le cadre de

cette étude se trouve encore spécifiée. Le corpus doit réunir des textes et

c’est là encore un positionnement qui ne fait pas l’unanimité. Comme

l’approche en corpus répond d’une exigence d’empirisme, l’idée de données

langagières attestées fait consensus ; cependant la conception implicite ou

explicite du corpus, et, à travers elle, de la langue que l’on cherche à

décrire détermine de nouveau une opposition entre l’analyse des textes et les approches qui entendent recueillir

du texte. Ces dernières posent prioritairement le

problème de « soumettre à l'analyse un objet dont l’hétérogénéité est

totalement opaque » (M. Péry-Woodley, 1995 :216).

Dans notre optique, la prise en compte de textes intégraux est requise et

l’importance de la question de leur diversité demande de se doter de

critères d’homogénéité et de contrastivité des textes (Mayaffre, 2001). A

l’encontre de l’idée d’une collection de textes, la pertinence du corpus

doit reposer sur sa structuration et sa documentation. Nous reprendrons donc

la définition du corpus que donne F. Rastier (2002) :

un corpus est un regroupement structuré de textes intégraux, documentés,

éventuellement enrichis par des étiquetages, et rassemblés : (i) de manière

théorique réflexive en tenant compte des discours et des genres, et (ii) de

manière pratique en vue d’une gamme d’applications.

La réflexivité des corpus, défendue notamment par D. Mayaffre (2002) au titre

de ligne d’horizon vise à terme une objectivation des rapports intertextuels

et un contrôle des parcours de lecture – ou d’analyse – des textes.

En tant qu’ « objet heuristique »[64] et

construit qui a pour but de décrire le genre de l’article, le corpus se doit

de représenter la diversité des usages, tout en répondant à un impératif,

celui de l’homogénéisation générique des textes retenus. Comme le genre se

caractérise par un double principe de stabilité et de variation, il importe

d’éviter que des genres différents se téléscopent, annulant par là

réciproquement leurs spécificités (Rastier, 2002). Les critères de sélection

des textes retenus dans le corpus de travail opèrent ainsi des restrictions

quant au choix des textes, et vont permettre de contrôler leur diversité par

la structuration du corpus en fonction d’un certain nombre de paramètres.

Certains de ces paramètres ont le statut de variables dont on cherche à

évaluer la pertinence en termes d’effets sur les caractéristiques des

textes.

3.1.1. Un corpus de textes du même genre :

critères de sélection des textesLa sélection des textes repose

sur l’exigence principale de constituer un corpus génériquement

homogène. Si la question de la représentativité est délicate, il importe

pour le moins de se doter d’un corpus d’une taille suffisamment

importante et présentant une certaine diversité interne pour limiter les

risques que comporte toute entreprise de généralisation (Habert, 2000),

à savoir l’incertitude liée au caractère aléatoire de l’échantillonnage

et les biais que peut introduire notamment la sur-représentation de tel

ou tel domaine de spécialité, d’une revue, d’un auteur, etc.Nous

abordons donc les critères de sélection en termes d’identité du genre.

Ils visent le contrôle de la diversité des textes en opérant des

restrictions et en structurant les textes retenus ; l’étude requiert

d’exclure certains axes d’investigation et de neutraliser ou à l’inverse

de rendre observable l’effet potentiel de certains paramètres sur le

genre. Nous traitons ici des critères de sélection des textes en

termes d’exclusions : ils ont trait notamment à la langue de l’article,

à la nécessité d’étudier le genre en synchronie, et à la dimension

éditoriale du genre. A cela s’ajoute, pour les besoins spécifiques de

l’étude la question de l’identité énonciative des textes. Nous

envisageons ensuite les critères de constitution du corpus en termes

d’analyse de la variabilité du genre, avec deux variables principales

qui retiennent notre attention, la discipline et le statut de l’auteur.

Comme le texte de l’article a ceci de particulier qu’il relève d’un

autre texte, celui du numéro de revue, les critères affectent la

sélection des articles, des numéros et des revues.

Des articles de recherche français

Le premier critère employé se situe dans l’identité linguistique et

culturelle du genre. Nous avons fait le choix de ne retenir que des

articles francophones, issus de revues elles-mêmes complètement ou

majoritairement francophones. Par ailleurs, la diversité culturelle

de la francophonie n’étant peut-être pas sans effet sur les

pratiques d’écriture de l’article, il nous a semblé important de

nous restreindre aux revues publiées en France. L’identité

linguistique et culturelle concerne donc prioritairement les revues

retenues.

Le genre en synchronie

Veiller à une homogénéité des textes du corpus suppose aussi de se

doter de critères ayant trait à la dimension historique du genre.

Dans cette optique, comme nous cherchons à étudier les pratiques

contemporaines de l’écriture de l’article, nous avons privilégié les

revues actuellement encore en activité (au moins au moment où nous

recueillons les données) ; plus important encore, les articles

étudiés doivent être publiés dans des numéros récents de la revue :

la période délimitée va de 1998 à 2003, de manière à garantir une

appréhension synchronique des normes du genre, cette synchronie

représentant, comme les autres critères de sélection du corpus, un

artefact[65] nécessaire à une

caractérisation du genre qui rende compte de sa stabilité et de ses

principes de variabilité.

La dimension éditoriale du genre

Le regroupement de textes du même genre prend son point de départ

dans la catégorisation sociale des genres ; tout locuteur, dans un

champ donné, est à même d’attribuer une identité générique à un

texte, de sorte qu’une catégorisation générique a

priori peut se donner comme fondement les étiquettes

génériques communément et spontanément adoptées. Cela étant, dans le

cas d’un genre institutionnalisé comme l’est article, force est de

tenir compte de l’éditorialisation des textes : le dispositif

éditorial joue sur la définition du genre, par l’assignation d’une

appartenance générique[66] aux objets

textuels et par les procédures de sélection et de correction des

épreuves.

L’importance de l’éditorialisation dans la définition du genre impose

donc de veiller à une homogénéité éditoriale, à l’origine de trois

critères de sélection :

-ne retenir que des textes publiés

-ne retenir que des textes publiés en tant qu’articles de revue

-ne retenir que des textes publiés en tant qu’articles dans des

revues « à comité »

Des textes publiés

Le premier critère consiste à ne retenir dans le corpus d’étude

que des articles publiés, et de disposer des textes tels qu’ils

ont été publiés, et non d’une version antérieure (ou

postérieure). Ce critère a déterminé le choix de nous adresser

directement aux responsables des revues pour réunir les

articles. Il est en effet délicat de s’adresser directement aux

auteurs pour leur demander leurs textes, sauf à s’assurer que

ces versions sont parfaitement conformes à celles qui sont

effectivement publiées, quitte à les modifier, le cas échéant,

dans le sens de cette conformité.

Des textes publiés en tant qu’articles de revue

Au sein du discours scientifique, il existe nombre de genres

qu’on peut, a priori, considérer comme

différents, ne serait-ce qu’intuitivement, parce que tout

scripteur et lecteur a bien conscience du fait qu’écrire un

compte-rendu d’ouvrage n’est pas écrire une communication orale

pour un colloque.

Pour paraître évidente, cette remarque est pourtant loin d’aller

de soi, car elle pose la question de savoir comment se

structurent les différents genres au sein d’un discours donné.

Cette question conduit F. Rastier (2001) à introduire entre le

niveau des genres et celui des discours un niveau intermédiaire,

le champ générique, défini comme un groupe de genres qui

contrastent ou rivalisent dans une pratique. Dans une approche

contrastive, on sera ainsi amené à privilégier la

caractérisation des genres au sein d’un même champ générique ;

il ne s’agit pas de renouer avec une approche taxinomiste mais

d’envisager comment un genre se structure dans des réseaux de

genres.

Parmi les champs de contraste auxquels prêter attention pour

répondre aux besoins d’homogénéisation du corpus, nous avons

d’abord distingué l’article des autres genres que l’on trouve

dans un numéro de revue : l’avant-propos, l’introduction ou la

présentation du numéro qui apparaissent généralement dans les

opus, au moins en partie thématiques, de même que les éventuels

« conclusions » et « bilan » du numéro d’une part, et les

comptes-rendus d’ouvrages, notices ou notes de lecture d’autre

part. Nous considérons par hypothèse que ces textes ont chacun

une identité générique spécifique et un statut particulier dans

l’économie du numéro. En témoignent les indications portées dans

le sommaire, ou sur l’en-tête des pages à venir :

« présentation », « notes de lecture », etc. Produites au niveau

éditorial, ces indications structurent le numéro en différents

genres[67].

Un autre champ de contraste possible se situe dans l’opposition

entre « article de revue » et les textes qui consistent en des

contributions à des ouvrages collectifs[68], des « hommages à… », ou des actes de colloque,

lesquels peuvent paraître sous la forme d’ouvrage ou de numéro

de revue. En l’absence d’études sur la question, il convient de

ne se centrer que sur les articles de revues, en excluant les

numéros de revue consistant en des actes de colloque. Mais le

problème est délicat, car il n’est pas possible, et tel n’est

pas notre objet, de déterminer pour chaque texte sa lignée

génétique. Nous ne pouvons nous fier qu’à la matérialité des

textes eux-mêmes, en l’occurrence aux indications portées sur le

numéro de la revue, une fois mis à l’écart les volumes autres

que les revues. Il se peut cependant que certains numéros

retenus dans notre corpus soient constitués de contributions

liées à un colloque, sans que cela soit mentionné dans le

numéro.

Des articles publiés dans des revues « à comité »

Comme nous l’avons souligné, l’évaluation des articles en amont

de leur publication exerce par hypothèse une contrainte forte

sur le genre. Le rôle joué par l’évaluation dans la sélection

des textes et dans leur production (demandes de modifications,

etc.) est à l’origine d’un critère supplémentaire : la présence

d’une instance chargée de cette évaluation dans les revues

représentées dans le corpus, à savoir un comité de lecture et/ou

de rédaction.

Les revues identifiées comme étant « à comité » bénéficient d’une

accréditation plus grande dans le champ. L’évaluation entre

pairs, en tant que procédure de validation externe de la

construction du savoir, est perçue comme un gage de

scientificité : l’expertise des articles est censément garante

de leur qualité. Cette valeur distinctive se manifeste jusque

dans les curriculum vitae, où les publications dans les revues

« à comité » font l’objet d’une rubrique spécifique. Mais ce

n’est pas tant la valeur sociologique de cette spécificité qui

nous intéresse : si nous excluons les articles autres que ceux

publiés dans de telles revues, c’est parce que nous faisons

l’hypothèse qu’il s’agit là d’un critère qui peut exercer une

influence observable sur les textes publiés, ne serait-ce que

parce que ne sont pas publiés les textes évalués comme non

recevables.

Mise à part cette exigence de présence de comité(s), aucune

restriction n’est faite quant à la notoriété de la revue ; on

cherche au contraire à réunir des articles publiés dans des

revues nationales et locales, éditées par de grandes chaînes

d’édition ou au sein de laboratoires. Certaines revues

représentées dans le corpus, d’envergure nationale, bénéficient

ainsi d’une large reconnaissance de la part des chercheurs du

champ (on peut citer notamment Langages,

ou Langue française, pour les sciences du

langage, la Revue de Littérature

Comparée, Romantisme, Littérature Classique pour les études

littéraires). A côté, d’autres revues, locales, restent

davantage méconnues. Si la diffusion d’une revue peut être prise

comme indice de la qualité scientifique des contributions, nous

abordons pour notre part cette qualité en termes d’expertise, en

raison du rôle supposé de cette dernière sur les normes du

genre ; la question de la notoriété demanderait une réflexion

spécifique, d’ordre sociologique, sur les indices à retenir, il

nous semble préférable de la neutraliser en privilégiant une

diversité des revues à ce niveau.

Une identité énonciative

Signalons que nous avons également dû respecter un critère de

sélection répondant aux besoins spécifiques de l’analyse énonciative

de l’article. Nous n’avons en effet retenu que des articles signés

par un seul auteur. On introduit là un biais, car la présence

d’articles co-signés n’est pas négligeable, en sciences du langage

tout particulièrement si l’on en juge aux textes que nous ont

adressés les responsables de revue. Mais dans la perspective d’étude

des textes dans leur dimension énonciative, les articles co-signés

compliquent l’analyse en créant un nouvel axe de partage dans le

corpus. Comme rien ne permet de préjuger de l’absence de différence

entre les articles co-signés et les articles signés par un seul

auteur, nous avons préféré écarter le premier cas pour nous centrer

sur le second, et envisager des pistes pour l’analyse de la figure

de l’auteur dans des textes signés par un seul auteur. La question

reste ouverte de savoir s’ils sont produits par un seul scripteur.

Il semblait difficile d’avoir prise sur une telle question autrement

qu’à partir de ce qui est observable, en l’occurrence le texte de

l’article et du numéro. Il n’est pas impossible qu’un article ait

été écrit par plusieurs auteurs pour être finalement signé par un

seul. Si cette pratique ne semble pas être pas monnaie courante dans

les champs disciplinaires concernés, il faut convenir que la

signature ne représente pas une marque transparente du scripteur

comme le montre D. Pontille (2001, 2004) à propos du fonctionnement

complexe de la signature dans divers champs des sciences dures.

Notons pour finir que, hormis ce critère relatif à la signature,

aucune restriction n’est faite concernant l’auteur (sa nationalité,

sa langue maternelle, son statut, ses fonctions...) ; nous cherchons

cependant comme nous le verrons à intégrer au corpus des articles

signés par des doctorants.

****

Les critères de sélection répondent aux besoins de l’étude en

procédant par exclusions : nous nous centrons sur l’article de

recherche publié en France entre 1998 et 2003 dans des revues

nationales et locales avec comité, et signé par un seul auteur ;

nous délaissons ainsi la dimension diachronique du genre, la

question du contraste entre langues, celle du contraste entre

genres. Sélectionner des textes revient aussi à neutraliser

certaines variables, ou au contraire à rendre possible leur analyse

en termes d’effets sur les textes. Autrement dit, la constitution du

corpus requiert un contrôle de la variabilité du genre.

3.1.2. Le contrôle de la variabilité du genre :

diversification des textes et définition de variables

externesEn restreignant le choix des articles retenus dans le

corpus en vue de respecter une homogénéité générique, les critères de

sélection visent le contrôle de la diversité interne du genre, i.e. sa

variabilité. Il s’agit d’une part, de neutraliser d’éventuels biais et

d’autre part, de rendre possible une analyse contrastée en fonction de

la discipline et du statut de l’auteur.

La diversification des revues, des numéros et des auteurs

S’agissant d’étudier le genre de l’article, il importe d’abord de se

prémunir d’éventuels biais. Le premier est celui des styles

personnels, i.e. de l’usage singulier que chaque auteur fait du

genre. La variation stylistique représente un de nos axes

d’investigation, mais pour l’étude du genre, il importe de la

neutraliser en retenant des textes d’auteurs variés. La part

d’aléatoire dans l’échantillonnage a pour conséquence que le corpus

contient parfois deux textes d’un même auteur ; cela vaut pour cinq

auteurs (quatre en études littéraires et un en sciences du langage).

Quant à l’étude des styles personnels, elle requiert un corpus qui

lui soit dédié, et que nous présenterons dans le chapitre consacré à

ce facteur de variation (chapitre 6).

Nous avons également cherché à diversifier les revues et les numéros

représentés dans le corpus, en tentant également d’éviter un

déséquilibre quant au nombre d’articles issus d’un même numéro ou

d’une même revue, et quant à la composition du corpus dans chaque

discipline. Ce critère de diversification peut cependant entrer en

conflit avec la disponibilité des textes, en particulier pour un

corpus électronique constitué à partir de l’archivage que chaque

revue fait de ses livraisons.

La diversité des revues et des numéros est cependant essentielle,

parce qu’elle a partie liée avec la diversité thématique des

articles. Si les revues se définissent d’abord par un ancrage

disciplinaire, nombre d’entre elles tendent aussi à une

spécification que l’on pourrait dire sous-disciplinaire (par

exemple, dans les études littéraires, un siècle ou, de manière plus

spécifique encore, un auteur). Les numéros sont a

fortiori concernés par la question des sous domaines d’une

discipline, car la plupart des revues font le choix de numéros

thématiques, même si cela n’exclut pas la présence dans la livraison

de certaines contributions hors thématique.

La question des thématiques nous amène alors à celle des disciplines

et de leur structuration en une diversité de sous-domaines et

d’écoles. Le problème du rattachement disciplinaire demande une

attention spécifique dans la constitution de notre corpus,

s’agissant de comparer les pratiques d’écriture de l’article dans le

champ des sciences du langage et dans celui des études

littéraires.

La variable « discipline » : sciences du langage versus lettres

Une des principales hypothèses de notre recherche est que le genre,

parce qu’il est lié aux communautés de discours, varie avec la

discipline. Pour étayer cette hypothèse, le rattachement

disciplinaire des articles retenus comme des revues représentées

dans le corpus est un critère de toute importance.

Mais cette question de la discipline pose deux problèmes :

- celui de la diversité interne d’une discipline ; toute discipline

est structurée par un ensemble de domaines, de courants, d’écoles,

et, finalement, d’objets. La question de la représentativité du

corpus intervient de nouveau, car entendre étudier l’article de

sciences du langage supposerait de disposer d’un corpus qui en

reflète la diversité et les tendances principales.

- le second problème lié au premier est de savoir où commence et où

s’arrête une discipline, autrement dit de s’interroger sur ses

frontières, c’est-à-dire sur ses frontières avec d’autres

disciplines relevant du même champ d’activité de la recherche, et

ses frontières avec d’autres champs d’activité[69].

Le problème de frontière se pose de manière cruciale dans le cadre de

notre approche : la plupart des études sur le discours scientifique

qui comparent les pratiques disciplinaires tendent à préférer des

champs éloignés, susceptibles d’offrir un panel large de ce qu’est

le discours scientifique. Avec les sciences du langage et les études

littéraires, nous avons au contraire affaire à deux champs que l’on

peut considérer comme liés ; c’est vrai de leurs objets (le langage,

avec une spécification dans les études consacrées au langage

littéraire), ainsi qu’au niveau institutionnel et historique, comme

en témoigne par exemple la création d’UFR[70] de Sciences du Langage au sein des facultés de

Lettres.

Il semble possible d’avancer qu’aucun champ disciplinaire ne saurait

faire l’objet d’une cartographie objective ; les dictionnaires

disciplinaires entendent offrir une vue panoramique et synthétique

des acquis et des questions d’un champ, mais peuvent toujours être

soumis à la discussion, ne serait-ce qu’au niveau du choix des

entrées retenues[71]. La structuration

du champ disciplinaire en sous composantes, de même que les objets

que doit se donner une discipline, ne peuvent faire consensus que

sur certains aspects, qui peuvent en cela être considérés comme des

acquis stables du champ. La sociologie de P. Bourdieu (cf. notamment

1991, 1994) rend compte de ce problème de définition du « champ »,

en termes notamment de rapports de force, et montre qu’un champ ne

peut pas être homogène, mais qu’il ne se satisfait pas non plus

d’une conception relativiste selon laquelle toute approche est

possible et toute approche se vaut.

La différence disciplinaire aux fondements de notre approche

correspond à un artefact. Elle est à comprendre comme une entrée

pour analyser le genre de l’article dans ses régularités et sa

diversité interne, et avec lui la diversité des pratiques de

recherche. S’il s’agit de mettre au jour des identités

disciplinaires du genre, il importe de penser en premier lieu la

continuité des pratiques textuelles. Les sciences du langage et les

études littéraires sont liées nous l’avons dit d’un point de vue

épistémologique et institutionnel, certains linguistes peuvent avoir

suivi une formation initiale en Lettres, un chercheur

institutionnellement rattaché à un laboratoire de recherches en

Lettres peut adopter un point de vue linguistique (cf. par exemple

avec le structuralisme), un même objet peut être interrogé sous les

deux angles disciplinaires (par exemple, la fiction), et certains

domaines de recherche représenteraient une sous-discipline commune

aux deux disciplines considérées[72].

Dans le cadre d’une approche attentive aux genres, on ne peut

qu’envisager les productions textuelles en termes d’intertexte, et

convenir que la stabilité des champs est relative, comme celle des

genres. S’il existe des catégorisations institutionnelles,

reconduites ou réinterprétées par les acteurs du champ, il existe

aussi des références partagées et des pratiques communes.

Méthodologiquement, il nous faut donc introduire une homogénéité là

où la question des frontières mériterait un examen spécifique. Les

choix effectués reviennent à procéder à une catégorisation a priori du genre, que l’analyse doit alors

permettre d’étayer. La comparaison disciplinaire, comme l’analyse de

la variation stylistique serviront ainsi de point d’entrée pour

rendre compte de la diversité du genre et mettre ainsi au jour des

logiques plurielles.

Pour revenir au choix des articles en fonction de ce critère

disciplinaire, il faut souligner que c’est d’abord à partir de la

revue que la sélection a été opérée. Nous avons ainsi pu constater

que les productions interdisciplinaires sont rares : la ligne

éditoriale des revues impose un rattachement disciplinaire assez

strict, signalé également avec leur classification documentaire dans

les bibliothèques et les bases de données. Nous avons alors

sélectionné au sein de ces revues des articles et des numéros sans

équivoque quant au rattachement à l’une ou l’autre des deux

disciplines considérées.

En termes de diversité interne des deux champs disciplinaire, nous

avons tenté d’annuler autant que faire ce peut la spécificité de

certains sous-domaines. Pour les études littéraires,

nous acceptons tout aussi bien des revues, numéros ou articles

traitant de littérature comparée, de littérature d’un siècle ou d’un

auteur en particulier et tentons de diversifier les époques ou les

œuvres concernées ; en linguistique, de même, nous entendons

regrouper différentes branches, telle que la phonétique, la syntaxe,

la sémantique, la sociolinguistique, et l’analyse du discours. La

nécessité de neutraliser le poids de certains sous-domaines ne va

pas cependant sans opérer des restrictions : les revues, numéros ou

articles concernant les branches « appliquées » de la linguistique

et des études littéraires sont mis à l’écart, notamment tout ce qui

touche à l’ingénierie linguistique et à la didactique des langues et

de la littérature, afin de contrôler au mieux les facteurs de

variabilité du genre de l’article. Du point de vue du lectorat en

particulier, ces travaux de recherche nous semblent avoir un

fonctionnement particulier. C’est dans cette même optique que

certaines revues d’études littéraires, s’adressant explicitement aux

étudiants préparant l’agrégation, ont été exclues.

Comme le montre cette délicate question de la discipline, c’est

finalement au moyen d’un ensemble d’exclusions que l’on circonscrit

l’objet à analyser. Cela étant, un critère de disponibilité joue

nécessairement aussi dans la constitution d’un corpus, et avec lui

se pose la question des droits. Le choix de nous adresser

directement aux revues s’est imposé pour cette raison, et pour une

acquisition des données facilitée par l’accès aux archives (textes

publiés et en version électronique). L’un et l’autre aspect ont

cependant posé des difficultés : l’archivage électronique n’est

manifestement pas le fait de toutes les revues au moment où nous

procédons au recueil de données (2002-2003)[73]. Se pose également des problèmes de formats de

documents, dans la mesure où l’archivage peut être réalisé sous des

logiciels d’édition spécifiques et ne peut être livré tel quel.

Quant aux droits, nous avons pu relever une certaine réticence de la

part de certains responsables éditoriaux à mettre à disposition les

textes. La condition de gratuité n’est pas acceptée par tous, et

d’autres motifs de refus semblent davantage tenir à la « fouille de

textes » que nous entendons mener.

Une dernière difficulté à laquelle nous avons eu à faire face est

qu’en procédant à un recueil de données par l’intermédiaire des

revues et des responsables éditoriaux, il n’était pas toujours

possible d’obtenir des données sur l’auteur, et en particulier sur

son statut, qui intéresse un second objectif de notre étude.

La variable « statut de l’auteur » : doctorant versus non-doctorant

A titre d’horizon, notre recherche sur l’article se voudrait utile à

un questionnement sur la didactisation du genre. Comme celle-ci pose

prioritairement le problème de savoir quel modèle de référence

convoquer, nous avons fait le choix d’étudier, avec les pratiques

expertes du genre de l’article, la question de savoir si ses usages

varient en fonction du statut plus ou moins expert et plus ou moins

néophyte de son auteur.

Comme nous l’avons dit, nous ne retenons que des articles publiés en

tant que tels après avoir fait l’objet d’une expertise. Nous pouvons

en cela considérer leurs signataires sur un pied d’égalité : ils

sont tous auteurs d’un article qui a été jugé recevable dans un

champ de recherches. Aussi, par hypothèse, la spécificité statutaire

peut exercer une influence observable sur les textes en termes

d’acculturation au genre, mais de manière moindre toutefois que

l’influence exercée par les cultures disciplinaires.

Parmi les indicateurs d’ordre sociologique qui permettraient

d’objectiver la question du statut du scripteur, et d’observer en

quoi ce statut induit des pratiques textuelles spécifiques, nous

avons fait le choix de ne retenir qu’une seule question : celle de

savoir si le scripteur est doctorant ou non. A notre connaissance,

cette question n’a jamais été analysée dans le cadre d’une étude du

genre de l’article, mais elle est bien entendu thématisée, en

particulier dans le champ de l’English for Academic Purposes, ou

encore dans l’ouvrage de H.S. Becker (2004), qui propose une

réflexion sur l’écriture des sciences sociales à partir de son

expérience d’encadrement de mémoires des étudiants entrant dans

l’écrit de recherche.

L’opposition entre deux groupes « doctorant » versus « non-doctorant » repose donc sur le statut

institutionnel de « doctorant », et se base sur le nom d’auteur qui

sert de signature à l’article[74]. On

retrouve donc le problème de la signature, évoqué supra à propos de la sélection d’articles signés par un

seul auteur. Rien ne permet de garantir que le nom signé est celui

du scripteur effectif du texte, et c’est la raison pour laquelle

nous parlons de variable « statut de l’auteur » ; celle-ci nous sert

à aborder la question du statut du scripteur effectif dans la mesure

où, a priori, les articles signés par un seul

nom de doctorant doivent avoir été produits par le scripteur

signataire.

Par ailleurs, l’opposition entre les deux groupes de scripteurs

masque la diversité interne du groupe qui n’est défini que

négativement, i.e. les « non-doctorants », ainsi que la diversité

interne du groupe de doctorants, si l’on convient que la durée du

doctorat doit jouer sur leur acculturation au champ et au genre. Là

encore, c’est donc en termes de continuité des pratiques qu’il

importe d’envisager les textes et la question d’un degré de

« nouveauté » ou d’« expertise » dans le champ.

La variable se veut donc utile à une focalisation sur le groupe de

doctorants, pour étayer l’hypothèse d’une spécificité de leurs

textes et avec elle la question du modèle de référence à convoquer

pour didactiser le genre de l’article. Elle doit là encore être

comprise comme une entrée qui permette avec d’autres de rendre

compte de la diversité des textes, et d’interroger les facteurs

linguistiques et extra-linguistiques qui structurent cette

diversité.

Concrètement, notre objectif se devait d’être exposé aux responsables

éditoriaux afin que, dans la mesure du possible, ils en tiennent

compte en intégrant des textes de doctorants parmi les articles mis

à disposition pour notre étude. Cependant les données sur le statut

de l’auteur ne sont parfois pas ou plus en possession des revues ;

nous avons donc dû compléter la documentation du corpus a posteriori, en contactant les auteurs

eux-mêmes ou en nous appuyant sur une trace de leur parcours (par

exemple, les pages personnelles sur le web).

Une démarche consistant à recueillir du texte tout venant et à

sélectionner ensuite un certain nombre de textes de doctorants

aurait sans doute rendu plus difficile encore la sélection des

textes ; en contrepartie, elle permettrait cependant de sonder les

usages et de voir la part prise par les articles de doctorants. On

remarquera en effet que, pour avoir fait expressément cette demande

aux revues, elle s’est avérée difficile à satisfaire[75] et nous avons dû revoir nos

objectifs à la baisse.

Un rapide questionnaire adressé aux revues nous a montré que publier

des articles de doctorants pouvait représenter un des enjeux de la

ligne éditoriale (c’est le cas, selon son responsable, de la revue

Travaux de l’Institut de Phonétique de

Strasbourg), ou au contraire ne pas être avéré : nous

apprenons ainsi que les doctorants ne sont pas eux-mêmes signataires

d’articles, sauf en collaboration avec un enseignant-chercheur

chevronné, dans les revues Langages et Langue Française, dont le responsable

souligne toutefois que la question dépend du coordinateur du numéro,

qui préside à la sélection des textes.

Le statut de l’auteur ne semble donc pas être en lui-même un critère

exclusif, puisque la sélection reste textuelle, mais il fait

possiblement l’objet de ce qu’il est commun aujourd’hui de désigner

comme de la discrimination positive : parce que le « nouvel entrant

dans la communauté scientifique »[76]

qu’est le doctorant a besoin de publier pour entrer dans le champ,

certaines revues – mais c’est vrai aussi de certains colloques – se

proposent de les aider en leur offrant un espace réservé.

****

Finalement, c’est le contrôle des facteurs potentiels de variabilité

du genre qui détermine les textes exclus et les textes retenus dans

le corpus. La documentation du corpus doit alors permettre de rendre

compte de sa structuration interne. Chaque texte est décrit au sein

du corpus à partir des différents paramètres qui le définissent et

le rapprochent ou le distinguent des autres. Une base de données est

ainsi constituée, et définit pour chaque article la discipline et le

statut de l’auteur, la revue, le numéro, la date et l’auteur (le

signataire du texte), et associe à ces informations les traits

linguistiques analysés. Elle sert alors l’analyse statistique de

l’effet des deux variables « discipline » et « statut de l’auteur »,

et le cas échéant, l’effet de la revue sur les caractéristiques des

textes.

3.1.3. La composition du corpus

La composition exhaustive du corpus est présentée en annexes (Annexes

1) : chaque article y est identifié au moyen de ses références

bibliographiques. Nous présentons ici les caractéristiques générales du

corpus.

Le corpus réunit comme nous l’avons dit des articles publiés en France

entre 1998 et 2003 dans des revues nationales et locales avec comité, et

signés par un seul auteur. Il représente plus d’1,5 millions de mots[77] et comprend 220 articles, soit deux

sous-corpus homogènes d’un point de vue disciplinaire, avec 110 articles

d’études littéraires (LET) et 110 articles de sciences du langage (SCL).

Concernant la variable « statut de l’auteur », le corpus rassemble 35

articles de doctorants et 185 articles d’autres chercheurs, répartis de

la manière suivante dans les disciplines :

Figure 3.1. Articles de doctorants et de non-doctorants dans le

corpus LET : poids en nombre d’articles.

Figure 3.2. Articles de doctorants et de non-doctorants dans le

corpus SCL : poids en nombre d’articles.

Les articles produits par des scripteurs doctorants représentent donc un

nombre relativement peu important d’articles, et moins encore dans le

corpus LET que dans le corpus SCL. Ce taux relativement faible au regard

nos objectifs initiaux résulte des difficultés de la constitution du

corpus. La sélection opérée à notre demande par les responsables

éditoriaux n’a pu être que partiellement contrôlée : cette variable a en

particulier induit des pratiques très diversifiées d’une revue à

l’autre, selon leur archivage ou non de ces données sur le statut de

l’auteur, et la présence ou non d’articles de doctorants dans les

livraisons récentes.

Les articles de doctorants ne se répartissent donc pas équitablement dans

les différentes revues ; c’est là un fait dommageable pour la

diversification interne du corpus, tout particulièrement en LET où les

articles des doctorants ne proviennent que de 3 des 8 revues (et de 6

numéros), et où une revue, La Licorne, n’est

représentée que par des articles de doctorants (6 articles). C’est le

cas aussi en SCL, mais dans une moindre mesure : les articles de

doctorants se répartissent sur 5 des 9 revues (et sur 12 numéros). Ces

remarques appellent à envisager avec prudence les données observées sur

le corpus d’articles de doctorants ; le recours aux statistiques doit

cependant permettre de pallier la taille restreinte du groupe analysé,

au regard du groupe des textes de non-doctorants.

Les articles de LET proviennent de 8 revues, et de 22 numéros

différents[78]. Les articles de SCL

proviennent de 9 revues, et de 28 numéros différents. Le tableau

ci-dessous indique les revues représentées dans chacun des deux

sous-corpus disciplinaires (LET puis SCL) et leur poids en nombre de

numéros et en nombre d’articles (au total dans l’ensemble du corpus et

pour chaque catégorie des « doctorants » (D) et des « non-doctorants »

(Nd).

Figure 3.3. Représentation des revues dans le corpus de LET et de

SCL en nombre de numéros et en nombre d’articles.

Le profil du corpus est tel qu’il ne respecte pas une distribution

parfaitement équitable des articles en fonction des numéros et des

revues. Celle-ci s’est avérée délicate en regard de la disponibilité des

textes, en raison de la taille variable des numéros d’une revue (en

nombre d’articles notamment), et de la part non contrôlable de la

pré-sélection opérée par les responsables éditoriaux.

Le corpus répond cependant à nos objectifs de réunir un nombre

relativement important de textes, et d’éviter la surreprésentation de

sous-domaines et de thématiques spécifiques, en privilégiant au

contraire leur diversité. L’importance prise par le critère de

disponibilité des textes montre quant à elle que le développement du

document numérique ne doit pas faire illusion : si l'augmentation des

possibilités de diffusion des textes et de stockage informatique

représente un atout majeur, elle se heurte à un ensemble de difficultés

dès lors qu’il ne s’agit plus de récolter du texte tout venant mais de

constituer un corpus de textes en fonction d’objectifs déterminés, et en

tenant compte des droits d’auteur.

3.1.4. Acquisition des données et pré-traitement du corpus

Pour disposer d’une version électronique du corpus, nécessaire à

l’automatisation de son analyse, trois solutions d’acquisition des

données sont offertes : numériser les textes par une saisie clavier ou

en les scannant, ou récupérer les textes dans un format numérique. C’est

cette dernière option que nous avons choisie, parce qu’il nous fallait

tenir compte également des droits d’auteur et que s’adresser aux revues

semblait donc recommandé. Les revues représentées dans le corpus le sont

parce que leurs responsables ont bien voulu répondre à notre requête,

faire confiance à nos engagements, et nous transmettre leurs archives.

Nous tenons ici à les remercier pour la mise à disposition des textes et

pour leur disponibilité à notre égard.

Une fois les textes recueillis, intervient le problème des formats de

fichiers[79]. Le format le mieux toléré

par les analyseurs est le format texte brut, qui représente le format

textuel le moins enrichi puisque le codage se limite aux caractères et

aux tabulations. Cependant, l’absence d’autre enrichissement

typographique et topographique (relatif à la mise en page) introduit un

certain nombre de difficultés. Elle demande à confronter cette version

en texte brut à une version originale du texte (version papier ou

numérique) qui rende compte des italiques, des caractères étrangers, de

symboles mathématiques, des tableaux et autres figures, de la

hiérarchisation des titres lorsque celle-ci est signalée exclusivement à

l’aide de la typographie, autrement dit de tout ce qui échappe au codage

en texte brut mais qui peut être utile à l’analyse des textes.

La conversion des textes dans ce format complique également le nettoyage

des textes, dans la mesure où les caractères non reconnus sont

généralement traités à l’aide d’un autre caractère (par exemple, le

point d’interrogation), ce qui là encore peut être préjudiciable à

l’analyse. Plus largement, le nettoyage des textes demande à vérifier la

conformité du texte avec la version effectivement publiée, et à

supprimer tout élément susceptible de parasiter l’analyse. Ainsi, les

en-têtes et pieds de page des articles publiés n’ont pas de sens

spécifique dans l’étude mais peuvent corrompre les caractéristiques des

textes et sont donc ôtés.

La question de savoir jusqu’où nettoyer les textes n’a rien d’évident ;

par exemple, nous avons fait le choix de ne pas corriger d’éventuelles

coquilles ou fautes d’orthographe. Finalement, il faut donc réunir les

conditions requises par l’analyse automatique, tout en se référant à la

version originale des textes lorsque son pré-traitement introduit des

modifications importantes. Le problème se pose notamment au niveau du

comptage des caractères et des mots comme indice de la taille des

textes, dès lors que le texte n’est pas fait que de mots (cf. chapitre

4).

La normalisation des textes consiste également à isoler certaines

parties, qui pour faire partie intégrante du texte de l’article peuvent

également corrompre les caractéristiques que l’on cherche à cerner. Les

résumés, annexes et bibliographies ont ainsi été mis de côté en raison

de la spécificité de leurs propriétés linguistiques et de leur statut

péritextuel dans l’économie du texte. Nous conservons donc le corps de

l’article (l’article à l’exclusion de ces trois éléments) et les notes.

Les exemples et les citations (cf. chapitre 4) sont également isolés

d’une version intitulée « Corps sans exemples ni citations » ; celle-ci

correspond au corps de l’article une fois soustraits les exemples et les

citations décrochés dans un paragraphe spécifique, et ceux qui sont

intégrés au texte mais comptent plus de 20 mots. Nous avons également

isolé les parties introductives et conclusives de l’article lorsque cela

s’est avéré possible (cf. chapitre 4 pour la structure des textes et les

difficultés posées par les introductions et les conclusions).

Au final, on obtient donc trois sous-corpus à utiliser pour l’analyse

(automatique ou manuelle) :

- un sous-corpus « Corps », composé du corps de l’article (l’article à

l’exclusion des résumés, annexes et bibliographies)

- un sous-corpus « Corps sans exemples ni citations » composé du corps

sans les exemples ni les citations

- un corpus « Notes » qui ne réunit que les notes (de bas de page ou de

fin d’article). La spécificité de cet espace du texte est prise en

compte dans certains aspects de notre analyse, mais demanderait une

étude à part entière.

Ces trois sous-corpus sont confrontés comme nous l’avons souligné à la

version originale des textes afin de prendre en compte notamment les

figures et tableaux, le lien entre le corps de l’article, les notes et

la bibliographies, etc.

Le corpus est documenté mais ne fait pas l’objet d’un balisage logique.

Sa structuration le rend échangeable, mais sa réutilisation dépend de la

question des droits, initialement accordés au titre de la présente

recherche. L’enrichissement du corpus à l’aide de balises logiques et

d’une DTD (description du type de document) représente un prolongement

requis de notre étude dans cette perspective d’une réutilisabilité du

corpus.

Il demande à s’interroger en particulier sur les recommandations adoptées

par la TEI[80]. Les problèmes de format que

nous avons évoqués ne peuvent que mettre en relief l’importance capitale

de se doter de normes internationales pour l’édition et l’échange de

documents numériques ; ces recommandations posent cependant un problème

de lourdeur du protocole, et l’évaluation de leur pertinence met de

nouveau au centre du débat sur les corpus la question de leurs

objectifs. Nous verrons par exemple à propos de la structure des

articles à quel point il est difficile d’envisager un modèle commun aux

textes (chapitre 4).

****

Comme nous allons le voir, le corpus fait l’objet d’une analyse en partie

automatisée et en partie manuelle. Plus coûteuse en temps, l’analyse

manuelle répond cependant aux limites des assigneurs automatiques

d’étiquettes linguistiques et à la complexité de certains phénomènes

textuels. L’analyse manuelle est dans certains cas menée sur les 220

articles du corpus (c’est le cas par exemple pour la plupart des aspects

relatifs à la structure des textes). Dans d’autres cas aussi, elle exige

de restreindre le nombre de textes pris en compte pour pouvoir procéder

à un examen plus fin des phénomènes. Nous utilisons alors des

sous-corpus ; ceux-ci présentent des configurations variées en fonction

des objectifs.

Nous utilisons ainsi, avec le corpus de 220 articles :

- un corpus de 44 articles de SCL pour l’analyse des références à

l’existant dans l’article et la différence entre les textes de

doctorants et de non-doctorants (partie 7.4.)

- un corpus de 35 articles de LET et de 35 articles de SCL pour l’analyse

des exemples et des citations (partie 4.5.)

- un corpus de 20 articles de LET et de 20 articles de SCL pour la

plupart des analyses énonciatives.

Ces différents corpus entretiennent tous un rapport d’inclusion depuis le

corpus de 110 articles par discipline jusqu’au corpus de 20 articles par

discipline.

Pour résumer, notre corpus d’articles est un corpus électronique

constitué et structuré pour l’analyse du genre, comme nous l’avons

indiqué en introduction de cette partie (3.1.). Une fois mises en

évidence un certain nombre de caractéristiques en termes quantitatifs,

il peut également être défini comme un réservoir d’exemples pour une

observation plus qualitative des phénomènes. Ces deux pôles définitoires

du corpus correspondent aussi à deux pôles dans l’analyse du genre, avec

d’un côté l’automatisation et la quantification des phénomènes, de

l’autre des études de cas sur des phénomènes plus fins, sans visée de

généralisation ; nombre d’analyses se situent de manière intermédiaire

entre ces deux pôles, avec notamment la quantification de phénomènes

analysés manuellement, sur l’ensemble du corpus ou sur un corpus plus

restreint.

Notre analyse du genre vise à articuler ces deux pôles, celui d’une

analyse numérique quantitative et partiellement automatisée, et celui

d’une analyse linguistique manuelle et qualitative, en les mobilisant de

manière complémentaire. C’est vrai de l’ensemble de notre entreprise de

caractérisation du genre, et c’est vrai aussi de l’analyse de la

variation stylistique, qui a demandé la mise en place d’un protocole

méthodologique spécifique, que nous traitons pour cette raison dans le

chapitre dédié à cette étude (chapitre 6).

3.2. Une analyse quanti-qualitative partiellement automatisée

Compte tenu de la taille du corpus et de l’objectif de description des

régularités et de la variabilité du genre, l’automatisation de l’analyse

représente un atout majeur. Elle est produite à partir de l’assignation

automatique d’étiquettes morpho-syntaxiques avec le logiciel Cordial comme

nous le verrons ci-dessous. Cependant, un ensemble de phénomènes

demanderaient, pour être analysés automatiquement, à faire l’objet d’une

annotation manuelle, en particulier les phénomènes énonciatifs qui

intéressent notre étude. Une telle annotation repose sur une analyse

manuelle mais représente une évolution possible de notre corpus : elle a

ceci d’intéressant qu’elle peut permettre une fois le corpus enrichi de

réutiliser les annotations (par exemple, pour des requêtes sur le corpus[81]), à des fins de recherche ou d’exploitation

didactique.

L’analyse manuelle peut ou non intégrer une composante quantitative, et nous

le précisons pour chacun des traits finalement retenus dans l’étude du genre

telle qu’elle est présentée dans les chapitres 4 à 7. L’analyse manuelle

tente de proposer des typologies (par exemple, les guillemets au chapitre

5., les références à l’existant au chapitre 5), ou, à défaut, de proposer

une description multi-critériée (par exemple, pour la structure des textes

au chapitre 4) ; heuristique, la discrétisation introduite par l’entreprise

typologique– à la base notamment des annotations manuelles envisageables à

terme dans notre corpus – requiert cependant aussi de tenir compte aussi de

la polysémie observable (par exemple, avec les guillemets, cf. chapitre 5.

ou les pronoms je et nous, cf.

chapitre 7.) ;dans ce dernier cas de figure, nous délaissons l’objectif de

quantification.

Dans tous les cas, y compris suite à l’analyse automatique, nous entendons

discuter les unités linguistiques caractéristiques du genre en regard de

leur fonctionnement dans les textes, et associons à l’analyse des données

quantitatives des analyses circonstanciées, par le recours à

l’exemplification.

3.2.1. L’analyse automatique et quantitative

Le développement des étiqueteurs morpho-syntaxiques rend possible la mise

en œuvre d’analyses automatisées, qui présentent un intérêt indéniable

pour traiter de volumes importants de textes. Notre objectif est à la

fois quantitatif et qualitatif, et impose une contrainte forte sur la

phase automatisée de l’analyse : celle-ci doit viser l’économie ;

l’objectif est de la compléter par une analyse manuelle des textes, qui

permette de préciser les résultats obtenus par l’analyse quantitative,

et de décrire quantitativement et/ou qualitativement des phénomènes que

le logiciel ne peut prendre en charge.

Nous avons fait le choix d’utiliser le logiciel Cordial Professionnel

(Cordial 9.0 Professionnel, 2003), développé par la société Synapse

Développement (Toulouse). Celui-ci produit un étiquetage

morpho-syntaxique, une analyse statistique de cet étiquetage, et une

étude lexicale, stylistique et sémantique du texte ; le texte est

analysé en regard du corpus de référence (corpus de plus de 500 millions

de mots structuré en référence aux discours : juridique, littéraire,

etc.). Cordial fournit d’une part des résultats que l’on pourrait

qualifier de « clé en main », mais comporte également des

fonctionnalités qui permettent à l’utilisateur de paramétrer

l’étiquetage et de formuler des requêtes dans le texte.

L’objectif en recourant à ce logiciel est d’obtenir des informations

morpho-syntaxiques et lexicales sur les textes. Il ne s’agit en aucun

cas d’exploiter l’ensemble des fonctionnalités, car c’est principalement

l’étiquetage automatique qui nous intéresse. Le choix de ce logiciel

s’explique par son utilisation dans diverses analyses de textes et

d’exploration de corpus (notamment Malrieu et Rastier, 2000, Beauvisage,

2001, Poudat, 2003, Poudat et Loiseau, 2005), qui poursuivent des

objectifs en partie commun avec notre étude du genre de l’article.

L’étiquetage est également utilisé en amont de traitements automatiques

par différents outils (par exemple, Lexter). Il propose un grand nombre

de descripteurs, qui dépassent les besoins de notre étude, et sa qualité

d’annotation a été largement reconnue dans les campagnes d’évaluations

internationales des étiqueteurs morpho-syntaxiques pour le français (par

exemple l’action GRACE[82]), qui font de

Cordial professionnel un des meilleurs étiqueteurs automatiques du

marché.

L’intérêt de ce logiciel au niveau de l’étiquetage tient à la performance

de sa technologie, et au principe sur lequel elle repose. Cordial

Professionnel intègre des fonctions d’analyse mais ses fonctions de base

sont celles du correcteur orthographique et grammatical Cordial. A ce

titre, le logiciel est robuste face aux distorsions du texte analysé par

rapport aux normes de l’écrit[83]. La

technologie permet en particulier de contourner en partie les problèmes

posés par le caractère multilingue très souvent à la source d’erreurs

dans les analyseurs car les segments en langue étrangère ne sont pas

reconnus comme tels. Il gère mieux également les mots inconnus de son

dictionnaire, traités en tant que tels plutôt qu’analysés de manière

erronée, mais aussi les éventuelles coquilles que comporterait un texte

publié.

La technologie se fonde sur différents dictionnaires, sur des règles

linguistiques explicites et sur des informations statistiques à partir

desquelles le logiciel va calculer la probabilité pour qu’un terme, en

fonction du contexte local, relève de telle ou telle catégorie. C’est

donc du corpus de référence que dépendent les performances de

l’analyse.

L’étiquetage automatique dans Cordial se caractérise par la

reconnaissance formelle des unités grammaticales et lexicales, par

l’indexation de l’unité à son lemme (par exemple, la forme masculin

singulier pour les noms et adjectifs, l’infinitif pour les verbes,

etc.), et par l’assignation d’étiquettes morpho-syntaxiques et

sémantiques. Nous n’utilisons cependant pas les étiquettes sémantiques,

en raison des difficultés qu’elle pose : si, comme le montre J. Véronis

(2000), l’étiquetage grammatical est aujourd’hui une forme d’annotation

automatique opérationnelle, c’est loin d’être le cas pour les

annotations sémantiques (Véronis, 2004), qui posent par ailleurs la

question de la pertinence des catégories retenues, résultant

d’ontologies nécessairement discutables. L’annotation syntaxique se

situe pour sa part sur un échelon intermédiaire : elle fonctionne bien

pour certains éléments (comme l’identification de types de subordonnées,

que nous exploitons dans notre étude), mais les arborescences sur la

structure syntaxique des phrases restent périlleuses.

Pour donner un exemple de l’étiquetage morpho-syntaxique de Cordial,

citons celui donné dans le manuel utilisateur, qui présente l’étiquetage

de la phrase : « Le livre est sur la table » :

Figure 3.4. Exemple d’étiquetage d’une phrase dans Cordial

Professionnel, cité dans le Manuel Utilisateur (Synapse

Développement, 2002).

Selon les paramètres choisis ici, l’étiqueteur associe à chaque mot :

- son positionnement dans la phrase,

- sa forme originale dans le texte,

- sa forme normalisée ou lemmatisée,

- son type grammatical,

- sa fonction (T = « appartient au sujet », V = « verbe de base de la

proposition », H =

« circonstanciel »).

On soulignera d’abord la finesse du jeu d’étiquettes : comme le montre

l’exemple donné, les étiquettes contiennent la catégorie grammaticale,

mais accompagnée d’un certain nombre d’informations morpho-syntaxiques

(genre, nombre, temps, personne, etc.), ce qui n’est pas le fait de tous

les étiqueteurs[84]. La fonction syntaxique,

qui est sans doute le point sur lequel se posent le plus de problèmes,

n’est mobilisée que dans quelques-unes des variables que nous avons

adoptées dans notre étude, avec des étiquettes a

priori peu problématiques (les pronoms personnels en fonction

sujet).

Plus largement, les choix de variables que nous avons faits (nous les

présentons plus loin dans ce chapitre, dans la partie 3.3.) visent à ne

retenir que les fonctionnalités de l’étiqueteur qui ne posent pas de

difficultés majeures : la fonction de segmentation du texte en phrases,

l’identification du type de proposition, non signalée dans l’exemple

présenté, la fonction de lemmatisation dans l’analyse du lexique et de

la morpho-syntaxe, et l’assignation des types grammaticaux pour

l’analyse des différentes variables morpho-syntaxiques, relatives

notamment aux parties du discours, aux temps verbaux, aux pronoms

personnels et à la ponctuation.

L’étiquetage permet alors au logiciel de fournir un comptage des

différentes catégories identifiées (un comptage des formes, des lemmes,

et des catégories). Les résultats de l’étiquetage (texte étiqueté, et

comptages en valeurs absolues et/ou en pourcentage d’une catégorie par

rapport à d’autres) sont accessibles dans différents fichiers en format

texte brut. Cela permet d’évaluer l’étiquetage du texte, et également de

réexploiter les comptages, via une base de

données, dans différentes analyses, en particulier des analyses

statistiques.

L’analyse automatique menée par Cordial comporte nécessairement des

limites : tout étiquetage induit du bruit et du silence. Le bruit

désigne les résultats non attendus par la requête (non pertinents), et

le silence les résultats absents que la requête aurait du fournir ;

cependant, au vu des étiquettes mobilisées par les variables que nous

retenons (cf. partie 3.3.), les résultats ne doivent poser que quelques

problèmes limités. Comme le souligne J. Véronis (2000), les étiqueteurs

atteignent pour ce qui concerne les catégories grammaticales des

résultats très satisfaisants, de l’ordre de 95% d’étiquettes correctes.

Si le bruit et le silence sont inévitables, ils sont donc largement

minorés. L’étiquetage a à affronter le problème crucial de l’ambiguïté

linguistique et si la technologie développée dans un analyseur a

précisément pour but de viser la désambiguïsation, un certain nombre de

faits linguistiques posent des difficultés telles que les analyseurs

automatiques ne sont pas capables de les résoudre. C’est le cas par

exemple du passif, avec une confusion fréquente entre un tour au passif

et un tour au passé composé ou encore du subjonctif présent, confondu

avec l’indicatif présent dans certains contextes.

Nous avons procédé à une évaluation de l’étiquetage, beaucoup plus

modeste bien entendu dans ses objectifs et ses moyens que les

évaluations qui entendent comparer les analyseurs disponibles sur le

marché[85] ; il ne s’agissait pour nous

que de vérifier la qualité de l’étiquetage dans le cas de l’article de

recherche, et à partir des seules étiquettes retenues dans notre analyse

(soit 97 variables, cf. partie 3.3.). Sur 50000 mots analysés

(l’équivalent de 10 articles), on note que le bruit et le silence

tiennent à ce type d’ambiguïtés problématiques pour toute analyse

automatique. Les mots étrangers (fréquents dans les articles de Lettres

où ils correspondent à de courts extraits du texte étudié) et les noms

propres sont étiquetés comme mots inconnus, et il n’est donc pas

possible d’envisager l’analyse automatique des noms propres, mais ce

résultat prévisible nous avait incité à écarter cette variable de nos

objectifs d’analyse avec Cordial.

Les problèmes d’ambiguïtés linguistiques et de limites des dictionnaires,

propres à tout analyseur automatique peuvent être résolus par le recours

à un étiqueteur entraîné : l’entraînement du logiciel sur des genres

spécifiques rend possible la désambiguïsation, comme le montre C. Poudat

(2006a), qui opte pour cette solution dans le cadre de son analyse du

genre de l’article, en particulier à des fins d’évaluation des outils et

d’analyse contrastive en français et en anglais. Cette solution

particulièrement intéressante a été écartée de notre étude en raison de

la place de l’analyse automatique en regard de nos objectifs, s’agissant

d’analyser un certain nombre de traits structurels ou énonciatifs des

textes, qui ne sauraient être traités automatiquement qu’une fois

étiquetés manuellement dans les textes.

Une autre difficulté de Cordial tient aux catégories linguistiques

utilisées. On relève notamment certaines fluctuations dans les choix

dénominatifs, vraisemblablement à mettre au compte des versions

successives du logiciel. Par exemple, pour la classe des déterminants,

selon le menu du logiciel auquel on a affaire, les déterminants

démonstratifs sont désignés « adjectifs » ou « déterminants ». Plus

largement, ce problème est à mettre au compte d’un choix de catégories

qui relèvent de la grammaire traditionnelle, de type scolaire[86]. Ce choix s’explique par les

applications de la technologie de l’analyseur, dans des logiciels

commerciaux de correction orthographique et grammaticale : les

étiquettes doivent être comprises par le grand public.

Cela étant, nous avons dit aussi que le texte analysé peut être comparé à

un corpus de référence structuré en fonction de discours[87]. Ce parti pris nous semble

particulièrement intéressant, au moins à titre de perspective de

développement de versions ultérieures : plutôt que de viser la langue

générale, les analyseurs gagneraient à tenir compte de la spécificité

des discours et des genres pour affiner le travail de désambiguïsation ;

comme le souligne D. Biber (1993), les sorties varient en fonction des

types de textes.

Le problème le plus délicat posé par le logiciel Cordial Professionnel

est l’absence de transparence sur la technologie utilisée et ses

fondements conceptuels en linguistique. Un tel constat n’a rien de

surprenant, s’agissant d’un logiciel commercialisé, mais il est certain

que cela peut à terme faire obstacle à l’exploitation du logiciel à des

fins de recherche. Le problème se pose plus particulièrement pour

l’ontologie à la base de catégorisations sémantiques, et c’est pour

cette raison notamment que nous n’avons pas mobilisé les annotations de

ce type.

Au final, il ne s’agit donc pas de nier les limites de l’outil ni son

intérêt, mais de s’interroger sur ce qu’il est possible de demander à un

tel outil de faire. L’analyse lexicale et morpho-syntaxique, pourvu

qu’elle reste prudente face à certaines catégories qu’aucun outil n’est

pour l’heure capable d’analyser de manière entièrement automatique,

reste intéressante pour fournir des informations sur un nombre important

de textes. Relayée par des procédures de validation statistique et par

un examen des occurrences en corpus, elle n’a pour but que de faciliter

une première approche d’un corpus volumineux, et ne retient que quelques

variables pour lesquelles les résultats de l’étiquetage automatique sont

bien éprouvés dans les travaux existants – y compris dans les

évaluations faites de ce type d’outils – et s’avèrent satisfaisants.

Bien entendu, cette analyse automatique demande un travail important de

préparation des textes, pour éviter que des données parasites ne

corrompent l’analyse. Elle se prolonge par des analyses manuelles, qui

pourraient à leur tour, lorsqu’une entreprise typologique est

envisageable[88], permettre d’enrichir

le corpus par de nouvelles annotations. Si l’assignation d’étiquettes

grammaticales est donc automatique, on voit finalement comme le

soulignent B. Habert et al. (1997) qu’il est difficile de maintenir une

distinction entre, d’un côté, une procédure d’analyse automatique et de

l’autre une procédure d’analyse manuelle.

L’automatisation, en tant que perspective nouvelle offerte en

linguistique, est à envisager sur un continuum de possibilités entre

l’annotation purement manuelle et l’automatisation complète (Véronis,

2000). Sur ce continuum, notre étude n’exploite qu’une partie des

possibilités d’annotation automatique, celles qui à l’heure actuelle

peuvent être reconnues comme opérationnelles ; les analyses manuelles

pourraient quant à elles trouver des prolongements dans l’annotation des

textes, et les possibilités permises par ces annotations, en termes de

requêtes et d’extraction d’informations du corpus[89]. Dans une perspective didactique en particulier,

l’utilisation de corpus annotés pour l’observation, la manipulation et

la génération automatique d’exercices représente une voie

particulièrement prometteuse.

3.2.2. Le recours aux statistiquesLa

quantification des traits textuels repose en partie sur l’étiquetage

automatique de Cordial. Dans d’autres cas cependant, elle a été opérée

manuellement, selon des modalités diverses (soit il s’agit d’une

reconnaissance de certaines unités formelles, par exemple les tableaux

et figures que comprend un article, soit à cette première phase

s’associe la construction d’une typologie, et un retour sur le corpus

pour l’analyse de la représentation de chaque catégorie). Qu’elle

ait reposé sur l’analyse automatique ou manuelle, la quantification

s’est presque systématiquement associée à un traitement statistique des

données ; c’est vrai de toutes les quantifications, sauf celles

concernant le il impersonnel : les objectifs de

l’étude sont de pointer certaines récurrences dans les constructions du

il impersonnel, mais la fréquence de chaque

type de concordances rend caduque le recours aux

statistiques.Notre choix pour le traitement statistique s’est

porté sur les outils de statistiques générales, plutôt que sur des

outils dédiés aux statistiques textuelles comme c’est le cas du logiciel

DTM (Data and Text Mining), développé par L. Lebart, et que nous avons

utilisé pour les besoins spécifiques de l’étude sur les styles (chapitre

6), en particulier pour les méthodes d’analyse multidimensionnelle des

textes et les méthodes de classification. Nous y avons toutefois adjoint

des procédures de validation avec des traitements statistiques non

intégrés à ce logiciel. Le logiciel que nous avons utilisé est le

logiciel Statview, version 5.0., développé par SAS Institute Inc. Ce

choix s’explique par l’intérêt de l’outil, mobilisé dans nombre de

domaines de recherches, mais aussi par sa disponibilité et le fait que

nous ayons reçu une formation spécifique à ce logiciel. Ses

fonctionnalités dépassent les besoins requis dans le cadre de la

présente étude ; la performance de l’analyse et la diversité des

méthodes et des paramétrages proposés à l’utilisateur représentent à

notre sens les principaux avantages, mais les sorties de l’analyse

montre que si Statview est un outil de travail très intéressant, il

représente un outil de visualisation très rudimentaire. Nous avons donc

importé les sorties de Statview dans le logiciel Excel (Microsoft, 2002)

pour rendre compte des analyses au moyen de graphiques.

Principes de l’analyse statistique

La production de statistiques répond à un besoin d’analyse de données

transversal aux différents domaines disciplinaires. L’utilisation de

la statistique demande cependant à être un usager formé[90] et conscient : si les logiciels

existants sur le marché sont généralement bien documentés et

interfacés pour faciliter les procédures[91], il n’en reste pas moins que l’analyse statistique

de données requiert un travail de conceptualisation spécifique. Le

choix de méthodes statistiques et l’interprétation des résultats

reposent par ailleurs sur des conditions strictes, dont on ne

saurait s’affranchir. Si l’usage de la statistique est aujourd’hui

très répandu en sciences humaines et sociales[92], il n’est pas en lui-même garant de la pertinence

des analyses et montre l’intérêt qu’il y aurait à systématiser

l’évaluation de cet usage dans la littérature scientifique[93].

L’analyse de données que requiert notre étude du genre de l’article

mobilise deux aspects des statistiques, d’une part les statistiques

descriptives, d’autre part les statistiques inférentielles. Ces deux

visées de la statistique, la description et l’induction, s’associent

à des procédures de visualisation (représentations graphiques) qui

demandent là encore à faire l’objet d’un usage averti. Se pose

aussi, de manière transversale, la question de l’interprétation des

résultats.

Point de départ

Les statistiques consistent comme nous l’avons dit à traiter des

données. Le point de départ de l’analyse statistique repose sur

l’échantillon, qui ne renvoie non pas aux individus mais aux

données sur ces individus, données supposées représentatives de

celles de la population parente (i.e. l'ensemble des mesures

possibles, compte tenu de l'ensemble des variables

incontrôlables) ; dans notre cas, l’échantillon représente

l’ensemble des données sur chaque article du corpus, et la

population est le genre de l’article en sciences du langage et

en lettres.

Chaque individu ou chaque article est décrit au sein de la base

de données par des variables correspondant aux caractéristiques

des textes (par exemple, le nombre de mots, la présence ou non

d’une bibliographie, etc.), et par des variables « externes » ou

indépendantes (la discipline, le statut de l’auteur, la revue).

Les données mettent en correspondance un nombre à l’objet

observé, autrement dit fournissent une mesure. La théorie de la

mesure développée par S. Stevens (cf. par exemple 1959)

déconstruit l’idée que mesurer c’est compter, pour montrer que

les données numériques obéissent à différents types de règles de

constitution, en fonction de différentes échelles de mesure.

Sans entrer dans le détail de ces échelles de mesures,

soulignons cependant qu’elles déterminent la nature des

variables, selon la manière de caractériser les objets observés

par des nombres.

Les variables textuelles et indépendantes dans le cadre de notre

analyse peuvent être de deux types, les variables nominales et

les variables continues, reposant sur une échelle de

rapports.

- Avec les variables nominales, la mesure consiste à assigner une

étiquette catégorielle aux objets : par exemple, pour la

variable « présence ou absence de bibliographie », on a deux

modalités, « présence » et « absence » ; de même, pour la

variable « discipline », on a deux modalités « LET » et « SCL ».

Y compris quand le codage est numérique (par exemple, 0 et 1

pour absence et présence d’une bibliographie), le chiffre a une

valeur nominale et n’introduit pas d’idée d’ordre entre les

catégories.

- Avec l’échelle de rapports, les variables continues sont telles

que l’ordre a un sens, que les intervalles entre deux échelons

sont équivalents (on parle d’unité de mesure) et que le zéro

n’est pas arbitraire, mais correspond à l’absence de l’élément

mesuré. C’est le cas par exemple pour le nombre de mots du

texte.

Statistiques descriptives

La base de données est donc constituée de telle sorte que la

nature des variables soit systématiquement définie. Il est alors

possible de leur appliquer les procédures statistiques. Comme le

soulignent par exemple les ouvrages de statistique de D.C.

Howell (1998) et de H. Rouanet et al. (1987), deux types de

procédures peuvent être mises en œuvre, selon la visée de

l’analyse statistique : les statistiques descriptives et les

statistiques inférentielles.

La statistique descriptive a pour objet, comme son nom l’indique,

de décrire des données. En d’autres termes, il s’agit de décrire

la distribution d’une variable. Elle se prête donc bien à la

visée descriptive qui est la nôtre, s’agissant de caractériser

le genre de l’article : elle répond à l’objectif de décrire de

manière exhaustive l’ensemble des individus du corpus à partir

de l’ensemble des variables retenues.

Les descriptions fournies dépendent de la nature des variables

examinées, ou des échelles de mesure considérées. Décrire la

distribution d’une variable nominale consiste à calculer

l’effectif de chacune des modalités (par exemple, le nombre

d’article de LET et le nombre d’articles de SCL, le nombre

d’articles contenant une bibliographie et le nombre d’articles

n’en contenant pas, etc.). Concernant les variables continues,

leur distribution est décrite en termes de tendance centrale et

de dispersion des valeurs. La tendance centrale correspond à la

valeur qui représente au mieux l’ensemble des valeurs, tandis

que les indices de dispersion vont permettre de décrire comment

les valeurs s’écartent de cette tendance centrale.

La tendance centrale peut être appréhendée au moyen de trois

indices : la moyenne (la somme des valeurs divisée par leur

nombre), la médiane (la valeur telle que 50% des valeurs sont

au-dessus et 50% au-dessous) et le mode (valeur pour laquelle

l’effectif est le plus grand). La dispersion d’une mesure

correspond à la variabilité des valeurs. Plusieurs indices

peuvent permettrent de l’estimer : l’étendue (la différence

entre la valeur maximale et la valeur minimale), la variance (la

moyenne du carré des écarts à la moyenne) et l’écart-type,

appelé aussi déviation standard (racine carrée de la variance)

qui évaluent le degré auquel les valeurs sont resserrées autour

de la moyenne.

Cette première phase de description statistique des données

permet de caractériser le genre à partir de chacune des

variables considérées : que l’analyse soit menée dans l’ensemble

du corpus, ou dans chacun des deux groupes disciplinaires

(articles de LET et articles de SCL), les effectifs (variables

nominales) et les indices de tendance centrale et de dispersion

(variables continues) déterminent les caractéristiques des

textes ; elles rendent compte à la fois des traits les plus

représentatifs (l’effectif le plus grand, la tendance centrale)

et de la diversité interne du genre de l’article.

Statistiques inférentielles

Cette visée descriptive demande à s’associer dans le cadre de

notre étude à une visée inductive de l’analyse statistique : à

travers les données sur le corpus, on cherche à analyser le

genre de l’article et à généraliser les conclusions portées par

les procédures descriptives. Cette visée inductive caractérise

le domaine des statistiques inférentielles. Il s’agit d’évaluer

le risque pris en affirmant que la mesure statistique calculée

sur l’échantillon de données (le corpus) reste vraie pour

l’ensemble de la population (le genre) ; le principe qui permet

d’inférer la validité ou à l’inverse le risque de cette

affirmation consiste à déterminer à quel degré la mesure faite

sur l’échantillon s’écarte de ce que le hasard laisse

prévoir.

Nous mobilisons les statistiques inférentielles de diverses

manières. Il peut s’agir d’abord de tester des corrélations de

traits textuels, autrement dit de voir en quoi le comportement

d’une variable peut prédire celui d’une autre dans les textes.

Nous procédons à des tests de corrélations soit de manière

empirique, soit à partir d’une hypothèse que suggèrent les

données et/ou la littérature existante en linguistique (c’est

ainsi que nous testerons, par exemple, les corrélations entre

les temps du passé, en tant que co-indices d’un mode narratif au

chapitre 5). D’autre part, les statistiques inférentielles nous

permettent également de tester des hypothèses de facteurs de

variation du genre, i.e. les variables indépendantes que sont la

discipline et le statut de l’auteur. Il s’agit de comparer

l’effectif (variable nominale) ou la distribution des valeurs

(variable continue) d’une variable textuelle dans les groupes

(par exemple, les articles de LET versus

ceux de SCL), et de voir dans quelle mesure l’appartenance du

texte à un groupe prédit ses caractéristiques. Ces tests sont

réalisés de manière systématique, contrairement à ceux de

corrélations de variables.

Les tests, mis en œuvre avec le logiciel Statview dépendent à la

fois de la nature des variables considérées (variables nominales

ou continues), du nombre de modalités dans le cas de variables

indépendantes (par exemple, deux pour la variable

« discipline » : LET versus SCL), et de

la distribution de la variable dans le cas des variables

linguistiques. Ils répondent donc à des conditions strictes,

mais nous avons également tenu à faire valider nos choix en

demandant conseil à J.P. Chevrot, professeur au laboratoire

Lidilem, que nous tenons à remercier ici. Les tests retenus sont

présentés dans les paragraphes suivants, et de manière

récapitulative sous la forme d’un tableau en fin de section.

Lorsque l’on a affaire à deux variables continues (les variables

linguistiques), et qu’on cherche à analyser leur corrélation,

nous utilisons parmi les tests proposés dans Statview la matrice

de corrélation. Elle produit un résultat sous forme de tableau,

qui met en correspondance les variables unes à unes en indiquant

un taux de corrélation compris entre 0 et 1 (soit entre 0 et

100%). En conformité avec la plupart des analyses, et avec le

manuel de référence du logiciel, nous admettons une corrélation

lorsque le résultat dépasse un taux de corrélation de 0,75 entre

les deux variables. La corrélation peut être positive ou

négative (les variables continues sont inversement

proportionnelles). C’est dans ce cas de figure que se situe

l’analyse des corrélations entre temps verbaux que nous avons

évoquées ci-dessus.

Pour déterminer des corrélations entre deux variables nominales,

on recourt à un test dit de contingence, le test de Chi2. Il

consiste à mesurer à partir du tableau des effectifs des deux

variables si la répartition observée dans l’échantillon diffère

d’une répartition aléatoire. La probabilité p(Chi2), ou

probabilité pour que la répartition soit due au hasard de

l’échantillonnage (les données produites sur le corpus), est

calculée à partir de la production au hasard de tableaux

d’effectifs. Nous nous référons aux modèles en vigueur en

sciences humaines, confirmés dans le Manuel de Référence de

Statview[94], pour admettre la

significativité du résultat lorsque p est inférieur ou égal à

0,05 (soit 5%). C’est ce test que nous avons utilisé pour

analyser les corrélations entre différents indices relatifs à la

structure générale de l’article, au chapitre 4. : la présence ou

non d’annexes, de formalismes, de titres de parties, etc.).

Le test de Chi2 concerne toute configuration où l’on cherche à

déterminer en quoi la distribution d’une variable nominale peut

permettre de prédire la distribution d’une autre variable

nominale. Il intéresse donc non seulement les corrélations de

traits textuels, mais aussi l’analyse de l’effet des variables

indépendantes (i.e. l’effet de la variable « discipline » et de

la variable « statut de l’auteur ») sur une variable nominale du

texte (par exemple, la présence d’une bibliographie ou non). Les

mêmes conditions d’acceptabilité du test sont utilisées : on

conclut à un effet significatif de la variable indépendante sur

la variable nominale lorsque p est inférieur ou égal à 0,05.

Pour analyser l’effet des variables indépendantes « discipline »

et « statut de l’auteur » sur les variables continues, deux

tests sont mobilisés, selon la distribution de la variable

continue dans les groupes que compare le test (LET versus SCL, D versus Nd) : l’Anova (test paramétrique) et

Mann-Whitney (test non paramétrique). Ce sont les mêmes qui

servent à analyser le lien entre deux séries de données quand on

a une variable nominale et une variable continue (par exemple,

dans le chapitre 7, le nombre de références dans un texte, et

l’annonce d’un enjeu d’opposition dans l’introduction de

l’article).

Les deux tests sont tous deux utiles à l’analyse de l’effet d’une

variable nominale à deux modalités sur une variable continue,

mais répondent à deux conditions inverses en fonction de la

distribution de la variable continue dans les deux catégories

analysées (par exemple, annonce ou non d’un enjeu d’opposition

dans l’article, article de LET ou de SCL, etc.). L’analyse de la

variance (ou Anova) requiert qu’on ait affaire à une variance

homogène, ou à des écarts-types sensiblement égaux dans les deux

catégories : ces écarts-types doivent se situer dans un rapport

de 1 à 2. Lorsque cette condition n’est pas remplie, cela

signifie que l’on a affaire à des mesures non paramétriques

(i.e. qui ne renvoient pas, par supposition statistique, à la

même population), et il convient alors de se tourner vers les

tests spécifiquement dédiés à ce type de comparaison.

L’Anova désigne une analyse de la variance, qui s’applique dans

le cas de deux distributions de variance homogène (test

paramétrique)[95]. Elle consiste

à comparer deux distributions, c’est-à-dire à la fois la

tendance centrale et la dispersion des valeurs qui caractérisent

chacune de ces deux distributions. Elle ne se limite donc pas à

analyser les valeurs moyennes dans chaque groupe, mais part d’un

principe de variabilité dans tout groupe. Cette variabilité

interne à tout groupe est comprise comme l’effet de facteurs

aléatoires. La variabilité entre deux groupes peut quant à elle

résulter de deux types de facteurs : des facteurs aléatoires,

mais également le facteur de différenciation des deux groupes.

Le rapport F de Fischer calcule le rapport entre la variabilité

entre groupes et la variabilité interne au groupe ; en d’autres

termes, il cherche à évaluer si la variabilité entre les groupes

ne repose que sur des facteurs aléatoires, comme la variabilité

au sein d’un groupe (le rapport F est proche de 1), ou si cette

variabilité entre groupes est telle que les facteurs aléatoires

ne sont pas seuls en jeu (le rapport F est supérieur à 1), et

qu’elle doit s’expliquer par le facteur différenciant les deux

groupes (i.e. le facteur dont on cherche à évaluer l’effet).

L’Anova associe au rapport F de Fisher une probabilité pour que

la valeur de F ainsi calculée soit le fait du hasard et le test

peut conclure à un effet significatif de la variable

indépendante lorsque p est inférieur ou égal à 0,05.

Quand les conditions des tests paramétriques (dans notre cas,

l’analyse de la variance) ne sont pas remplies, il faut procéder

à un test non paramétrique : comme les mesures sont de variance

non homogène, la question est de savoir si les deux groupes

indépendants (par exemple, les articles de LET et les articles

de SCL) relèvent ou non de la même population parente.

Le test U de Mann Whitney permet de tester cette question

d’homogénéité de deux échantillons ; pour ce faire, il

transforme les données de mesure d’intervalles en mesures

ordinales : l’ordre entre les valeurs a toujours un sens (une

valeur peut être considérée comme inférieure ou supérieure à une

autre), mais les intervalles n’en ont pas car il n’y a pas

d’unité de mesure (l’exemple le plus parlant est celui des rangs

d’arrivée à une course). Le test réunit les échantillons et

ordonne les valeurs pour déterminer le rang de chacune. Puis il

procède pour chaque échantillon à la somme des rangs et

construit une statistique U pour chaque échantillon, qui permet

de comparer la variance de la distribution dans chaque groupe.

L’hypothèse selon laquelle les deux groupes relèvent de la même

population est valide si la valeur p associée à U est inférieure

ou égale à 0,05.

Un dernier test est utilisé dans le cadre de notre étude, de

manière toutefois très ponctuelle, pour tester l’effet de la

variable « revue » sur des variables du texte (par exemple, sa

taille en nombre de mots). Il s’agit d’un test non paramétrique,

qui repose sur un principe similaire au test U de Mann Whitney,

mais s’applique aux cas de figure où la distribution de la

variable continue doit être comparée dans plus de deux groupes

(i.e. en fonction d’une variable à plus de deux modalités). Ce

n’est ni le cas pour la variable « discipline » (LET et SCL) et

pour la variable « statut de l’auteur » (D et Nd), mais c’est

celui des revues (9 revues en SCL et 8 revues en LET). Nous

recourons au test de Kruskall Wallis, et considérons qu’il

valide l’hypothèse d’un effet non nul du facteur de

différenciation des groupes (l’effet de la revue sur le genre)

lorsque la probabilité p pour que l’effet mis en évidence soit

le fait du hasard est inférieure ou égale à 0,05.

****

En résumé, les procédures statistiques reposent sur les variables

suivantes :

Figure 3.5. Modélisation des variables.

Les différents tests statistiques mis en œuvre sont représentés

dans le tableau suivant, qui présente les statistiques

descriptives puis les statistiques inférentielles, à partir des

conditions de réalisation des tests (colonne de gauche) et la

description des tests (à droite, avec, pour les statistiques

inférentielles, leur condition de validité (ou condition de

validation d’un lien entre les séries de données).

Figure 3.6. Procédures statistiques mises en œuvre.

Nous présentons en annexes les données sur lesquelles s’appuie

l’analyse du genre. Elles sont présentées en deux temps, qui

correspondent aux deux volets des procédures statistiques : les

statistiques descriptives d’une part, et les tests de

statistiques inférentielles d’autre part. Ceux-ci recouvrent

comme nous l’avons dit les corrélations de traits textuels, et

l’analyse des effets des variables indépendantes (ou variables

groupes) sur les textes.

Pour chaque variable du texte, nous testons systématiquement

l’effet de la discipline et du statut de l’auteur, et dans

quelques rares cas l’effet de la revue. Par hypothèse, la

discipline influence davantage les caractéristiques des textes

que le statut de l’auteur, mais la spécificité des pratiques des

doctorants peut être vraie au sein de chaque discipline ou

indépendamment de la discipline (i.e. les deux disciplines

confondues, les données sont telles qu’elles signalent que le

statut de l’auteur détermine la différence de distribution).

Nous testons donc, systématiquement :

- l’effet de la discipline,

- l’effet du statut de l’auteur,

- et l’effet du statut de l’auteur dans les articles de LET puis

dans les articles de SCL, ce qui permet d’affiner l’analyse et

de mieux cerner la diversité du genre.

Nous verrons comment les différents résultats peuvent être mis en

relation les uns aux autres, ou, parce qu’ils sont trop isolés,

rester difficilement interprétables. Dans les chapitres 4 à 7,

dédiés à l’étude du genre, nous présentons les résultats de

l’analyse statistique de manière résumée, en nommant le test, en

donnant la valeur produite et la valeur p (par exemple : Anova, F=5,674, p&lt;0,001) ; les

résultats détaillés sont présentés en annexes.

L’interprétation des résultats de l’analyse statistique

L’interprétation des résultats de l’analyse statistique

représente un de ses problèmes majeurs, avec la formalisation

des hypothèses (de telle sorte qu’elles se prêtent aux

statistiques), et le choix des méthodes (en fonction de

l’objectif et du type de variable et de distribution auxquelles

on a affaire). D’abord, il n’est pas possible de conclure à des

différences entre groupes sur la base des seules statistiques

descriptives, puisque c’est là l’objet propre des statistiques

inférentielles. Des différences constatées au niveau de la

moyenne, de la médiane, de l’écart-type ou de l’étendue d’une

distribution ne peuvent rien indiquer d’autre en elles-mêmes que

des tendances, qu’il faut alors spécifier par l’analyse

inférentielle.

Menée de manière empirique ou en fonction d’hypothèses, cette

dernière produit un taux de corrélation ou une valeur p qui nous

sert d’indice de la significativité de l’effet de la variable

indépendante (i.e. le facteur différenciant les deux groupes de

textes que l’on cherche à comparer). Pour la valeur p qui

concerne la majorité de nos analyses inférentielles, nous avons

dit que nous admettions la validation de l’hypothèse non-nulle

(autrement dit l’hypothèse d’un effet significatif) quand p (ou

probabilité pour que cette validité ne soit que le fait du

hasard) est inférieur à 0,05. Si c’est cette valeur qui sert de

critère en sciences humaines, il reste cependant discutable,

comme le soulignent par exemple J.L. Bosson et al. (1995),

d’invalider la significativité d’un résultat à p= 0,051 et de la

valider à p=0,049.

Comme pour le taux de corrélation, il s’agit en fait de

considérer que le risque de se tromper en affirmant que ce qui

est vrai pour l’échantillon de données le reste pour le genre

existe toujours : en matière de textes, l’effet que l’on dit

aléatoire à défaut de pouvoir mieux le cerner est bien entendu

très fort. Ainsi, la comparaison des résultats produits dans

l’étude de C. Poudat (2006a) et des nôtres montre les limites

des tests statistiques : alors qu’ils doivent permettre de

généraliser les résultats, la significativité de l’effet d’une

variable sur une autre a pu être vérifiée dans un corpus mais

pas dans l’autre. C’est le cas notamment de la corrélation entre

le poids des exemples et le poids des citations, comme nous le

verrons au chapitre 4. Alors que nos deux corpus reposent sur

des critères de constitution comparables, pour ce qui est de

l’article en sciences du langage il faut convenir que les revues

et les thématiques qui y sont représentées ne sont sans doute

pas sans effet sur les analyses du genre.

Plus largement, s’il n’est pas extrêmement compliqué de se doter

de procédures de validation statistiques (statistiques

inférentielles), pour généraliser les analyses descriptives,

c’est toujours la question de savoir ce que l’on cherche qui

resurgit. Les tests inférentiels peuvent produire des résultats

significatifs qui posent d’importantes difficultés

d’interprétation et il reste à déterminer si de tels résultats

sont des résultats intéressants et en quoi. Il peut se poser un

problème de ce type avec des résultats relativement locaux, qui

concernent une variable mais ne peuvent être rapportés à

d’autres différences observées dans les textes. Mais la

difficulté peut intervenir aussi dans le cas où plusieurs

résultats s’appuient les uns les autres.

Pour prendre un exemple concret, nous avons observé des

différences significatives entre les articles de LET et de SCL

d’une part, de D et Nd d’autre part, sur les parties du discours

dans le cas des mots signifiants, autrement dit les substantifs,

adjectifs, verbes et adverbes. Nous obtenons deux axes nets

d’opposition entre d’une part les substantifs et les verbes,

d’autre part les adjectifs et les adverbes, avec une différence

disciplinaire sur le premier axe et une différence liée au

statut de l’auteur sur le second. Cela étant, ces différences,

quoique très marquées, nous semblent difficilement

interprétables. Le problème relève en ce cas des catégories

linguistiques elles-mêmes : l’entrée morpho-syntaxique ne suffit

pas à elle seule à spécifier la fonction de ces unités

(substantifs, verbes, adjectifs, adverbes), qui représentent des

catégories très hétérogènes (c’est tout particulièrement le cas

pour les adverbes).

Au final, si l’étude statistique doit permettre de pointer la

pertinence de certaines variables pour la caractérisation du

genre, nous délaissons parfois certains résultats trop

problématiques, pour nous centrer dans nos analyses sur ceux qui

offrent une prise véritable sur les textes : il s’agit de fonder

l’analyse sur la matérialité des textes, mais de s’intéresser à

des phénomènes qui disent quelque chose des enjeux du genre de

l’article, en particulier au niveau du rapport à l’objet et au

lecteur, de la manifestation de l’auteur dans son texte, ou

encore de l’activité de recherche telle qu’elle est représentée

dans les textes.

Au terme de cet aperçu des méthodes statistiques mises en œuvre,

et de la question de l’interprétation des résultats, et avant de

revenir sur la démarche générale d’analyse, que nous qualifions

d’analyse quanti-qualitative, il nous reste à commenter un

point, qui concerne la présentation des résultats : les

visualisations graphiques, qui doivent permettre d’aider à voir

ce que les analyses statistiques permettent de dire.

3.2.3. Visualisations graphiques

Dans quelques cas, nous insérons des tableaux de résultats dans nos

analyses. Ce cas de figure reste cependant très rare ; comme nous

fournissons systématiquement en annexes les résultats des tests de

statistiques descriptives et inférentielles que nous commentons dans

nos analyses, nous préférons en général recourir à des

visualisations graphiques plutôt qu’à des tableaux, pour rendre les

résultats plus lisibles.

Un même mode de représentation peut servir des objectifs très

différents, et pour un même objectif, divers modes de représentation

sont possibles, mais de tels choix ne sont pas anodins : les

graphiques doivent aider à voir ce que disent les données. Nous ne

commenterons pas ici l’ensemble des figures utilisées, mais les deux

modes de représentations principaux en regard de nos objectifs, à

savoir les histogrammes pour la distribution de variables nominales

d’une part, et les distributions en fréquence des valeurs d’une

variable continue d’autre part.

Des histogrammes pour la distribution des variables

nominales

Les histogrammes consistent, sous leur forme leur plus

élémentaire, à associer pour une variable donnée une valeur (axe

des ordonnées) à une catégorie (axe des abscisses) ; comme le

montre l’exemple ci-dessous, un histogramme permet donc une

comparaison des valeurs entre des catégories.

Figure 3.7. Exemple d’histogramme dans sa forme

élémentaire.

Nous utilisons cette fonction de comparaison offerte par les

histogrammes lorsque nous avons affaire à une variable nominale,

pour comparer la distribution de cette variable dans deux

catégories (par exemple, les articles de LET ou de SCL). Par

exemple, nous comparons la présence dans les articles de LET et

de SCL d’une bibliographie en recourant à un histogramme qui

indique pour les deux catégories LET et SCL l’effectif des deux

variantes de la variable linguistique (i.e. le nombre d’article

comprenant une bibliographie et le nombre d’articles n’en

comprenant pas). Par rapport à l’histogramme donné pour exemple,

on a deux catégories (LET et SCL), et deux séries de données

(plutôt qu’une seule dans l’exemple) : les valeurs sont

l’effectif d’articles sans bibliographie et l’effectif

d’articles avec bibliographie.

La comparaison d’une variable continue entre deux groupes

(groupes « discipline » et « statut de l’auteur ») :

histogramme pour les moyennes et distributions en

fréquence

Les histogrammes seront donc systématiquement utilisés pour

indiquer un effectif par catégorie quand il s’agit de

comparer la distribution de variables nominales. Lorsque

nous avons affaire à une variable continue, les histogrammes

peuvent de nouveau être utilisés, pour comparer la moyenne

de la distribution dans un nombre important de catégories.

Par exemple, nous comparons le volume moyen d’un article en

nombre de mots dans les différentes revues de LET. De même,

nous comparons le taux moyen des principaux temps verbaux

dans le corpus pris dans son ensemble, et dans les

différents sous-corpus (LET, SCL, D, Nd). Ici, nous avons

donc un nombre important de catégories (par exemple 8

revues, ou encore 5 corpus différents), comparées sur une

seule série de données (la valeur moyenne de telle ou telle

variable), ou plusieurs séries de données (la valeur moyenne

pour plusieurs variables, par exemple le taux de chaque

temps verbal dans le texte).

Pour les variables continues, les histogrammes nous

permettent de fournir un premier aperçu des différences

entre catégories, aperçu basé sur la seule valeur moyenne ;

en tant qu’indice de tendance centrale, celle-ci est

supposée représenter au mieux toutes les valeurs, mais elle

ne rend pas compte de l’ensemble des valeurs et masque une

dimension essentielle d’une distribution, à savoir sa

dispersion.

Dans notre étude, l’hypothèse d’un effet de la discipline sur

le genre donne de l’importance à cette question de la

comparaison d’une variable continue (d’ordre linguistique)

dans les deux groupes LET et SCL. Il en va de même pour la

comparaison entre les articles de doctorants et de

non-doctorants. Pour comparer la distribution d’une variable

continue dans deux (ou plus) groupes, plusieurs solutions

sont offertes. S’il est possible d’identifier chacune des

valeurs de manière exhaustive, une telle solution se heurte

dans notre étude au problème du nombre de valeurs (110

articles par discipline). Par ailleurs, la disparité des

valeurs rend la visualisation produite peu pertinente. Or,

une représentation graphique doit aider à voir ce que les

données permettent de dire.

Une autre solution consiste alors à identifier l’ensemble des

valeurs de manière exhaustive, mais en les ordonnant. Nous

avons eu parfois recours à cette méthode, en proposant une

représentation des 110 articles qui classe ces derniers (par

exemple, un classement de l’article le moins volumineux au

plus volumineux en fonction du volume cumulé du corps du

texte et des notes en nombre de mots, le graphique ayant

pour objectif de mettre en évidence le poids pris par le

corps du texte et des notes sur le volume total, cf.

chapitre 4).

Cette mise à plat ordonnée de l’ensemble des valeurs ne sert

cependant pas la visée comparative ; pour comparer les

distributions à proprement parler, il importe, comme nous

l’avons vu avec les tests de statistiques inférentielles, de

comparer à la fois la tendance centrale et la dispersion des

valeurs caractéristiques de la distribution. On peut par

exemple conjoindre à un indice de tendance centrale les

valeurs minimales et maximales, pour rendre compte de

l’étendue de la distribution (la différence entre la valeur

maximale et la valeur minimale) ; mais l’étendue n’est pas

le seul indice de dispersion, et ne permet pas en elle-même

de rendre compte de la manière dont les valeurs sont plus ou

moins resserrées autour de la tendance centrale ou s’en

écartent.

Une solution intéressante est fournie avec les boites à

moustache (box plots)[96] de

J.W. Tukey (1977). Pour en expliquer le principe, nous en

donnons ci-dessous un exemple, de forme élémentaire, que

nous empruntons à N. Hunt (1996). Ce type de représentation

associe aux valeurs minimum (min) et maximum (max) les trois

quartiles (la médiane en est un, qui partage la série en

deux groupes d’effectifs égaux, et ces deux groupes peuvent

de nouveau être divisés par deux quartiles, q1 et q3, de

manière à ce que 25% des valeurs soient comprises dans

chacun des quatre groupes ainsi obtenus).

Figure 3.8. Exemple de boite à moustache dans sa forme

élémentaire (N. Hunt, 1996).

La « boite » comprise entre le quartile 1 et le quartile 3 et

ses « moustaches », qui vont du quartile 1 au minimum pour

l’une, et du quartile 3 au maximum pour l’autre fournissent

une visualisation qui compare à la fois la tendance centrale

et la dispersion caractéristiques de chaque distribution de

valeurs. C’est précisément ce que nous entendons analyser :

nous voulons mettre l’accent sur la distribution des valeurs

d’une variable, et à comparer cette distribution dans deux

groupes (LET et SCL, D et ND)[97].

L’exemple nous permet cependant de signaler le principal

inconvénient des boites à moustaches : la lecture d’un tel

mode de représentation semble en première approche assez peu

aisée. Comme d’autres modes de représentation graphique, la

lecture de celui-ci requiert de comprendre comment il est

construit. Deux problèmes peuvent expliquer la difficulté

posée : d’une part, la notion de quartile, à la base de la

construction, et d’autre part le fait qu’il s’agit d’un mode

de représentation graphique peu répandu, en linguistique du

moins[98].

Cette difficulté potentielle de lecture nous a conduit à

renoncer aux boites à moustaches et à préférer un autre mode

de représentation des données, impliquant d’abord un autre

mode d’organisation des données. Contrairement à un mode de

représentation qui indique chacune des données d’une série

(par exemple, la valeur de la variable « nombre de mots du

texte » pour chaque article), la boite à moustaches se base

sur une description statistique de la distribution de

valeurs en termes de quartile. Une autre manière de décrire

les données pour leur donner du sens est de réorganiser la

série de données avec la méthode de la distribution en

fréquence (ou distribution de fréquences des données).

La distribution en fréquence correspond à une description

statistique d’une série de données. Plutôt que d’avoir

affaire à une longue série de valeurs affectées à chaque

individu, où l’ordre entre les valeurs n’a pas de sens, il

va s’agir de rendre l’information statistique plus lisible,

autrement dit de mieux faire apparaître les caractéristiques

de la série de données (i.e. les caractéristiques de la

distribution des valeurs). Pour ce faire, on cherche à

regrouper les individus qui sont définis par des valeurs

proches. On établit donc des intervalles de valeurs, et on

calcule le nombre d’individus concernés, ce qui revient à

déterminer la fréquence de cet intervalle de valeurs.

Si l’on reprend l’exemple de la variable « nombre de mots du

texte », on peut lister chaque article en fonction du nombre

de mots qu’il comprend, on peut aussi comme nous l’avons dit

supra ordonner les articles du

moins au plus volumineux en fonction du nombre de mots qu’il

comprend, mais on peut aussi déterminer des intervalles (de

50 mots) et définir combien d’articles on a pour chacun des

intervalles qui de 50 en 50 vont de 0 à 20000.

L’objectif est donc de rendre plus lisible encore la

distribution des valeurs, d’abord pour éviter d’avoir une

série de données sur 110 ou 220 articles, qui, même

ordonnées, produisent une surcharge d’informations, et

d’autre part pour mieux voir la tendance centrale et la

dispersion de la distribution de valeurs : la distribution

en fréquence organisant les données de manière à montrer

comment les individus se distribuent dans les différents

intervalles de valeurs. L’exemple suivant permet d’illustrer

le principe de ce mode d’organisation spécifique des

données : il correspond au type de visualisation de la

distribution en fréquence que nous avons choisi, sous forme

de courbe.

Figure 3.9. Exemple de distribution en fréquence d’une

variable continue.

Le graphique permet d’associer pour chaque intervalle de

valeurs ([0-10[, [10-20[, etc., sur l’axe des abscisses) le

nombre d’individus (axe des ordonnées) dont le score se

situe dans cet intervalle. La distribution des valeurs de la

variable continue dans la catégorie 1 (ou le groupe 1, par

exemple le groupe des articles de LET, le groupe des

articles de doctorants, etc.) est telle qu’un individu se

situe dans l’intervalle [0-10[, 4 se situent dans

l’intervalle [10-20[, etc. 30 individus sont ici

représentés.

La forme de la distribution en fréquence indique les

tendances importantes qui caractérisent les données : les

intervalles qui rassemblent le nombre le plus important

d’individus correspondent à la tendance centrale de la

distribution des valeurs[99]. La

courbe peut être plus ou moins pointue (une grand nombre

d’individus dans un espace resserré de valeurs, un nombre

faible d’individus dans les intervalles à la marge, à droite

et à gauche de la tendance centrale), ou plus ou moins

aplatie en son sommet, lorsque les individus se distribuent

de manière plus équitable entre les différentes catégories

de valeurs ; dans ce cas, on aura une variabilité plus

importante entre individus que dans le premier.

Les distributions en fréquence se prêtent à une lecture des

données tout à fait propice à l’analyse du genre : elles

favorisent une analyse de ce dernier en termes de tendances

centrales (ce qui représente au mieux toutes les données,

i.e. le genre) et de dispersion (la diversité irréductible

du genre). Il ne s’agit pas cependant de recourir

systématiquement à une telle représentation graphique. Nous

l’utilisons pour comparer la distribution de valeurs dans

deux groupes (notamment les articles de LET et ceux de SCL),

lorsque les statistiques inférentielles ont montré que la

différence est significative, c’est-à-dire que la

distribution de la variable continue dépend de la variable

indépendante, car ce n’est qu’à cette condition, comme nous

l’avons dit, que ce que nous décrivons dans l’échantillon de

données (le corpus, ou un sous-corpus) est validé pour

l’analyse de la population (le genre).

Le graphique aide alors à voir ce que les données permettent

de dire sur la tendance centrale et la dispersion des

valeurs dans chaque groupe : dans lequel la tendance

centrale est-elle la plus élevée ? Dans lequel la dispersion

des valeurs est-elle la plus importante (i.e. la variabilité

entre individus) ? La distribution en fréquence d’une

variable continue sert ainsi de point de départ, avec

l’analyse statistique des données, à une discussion sur les

caractéristiques du genre de l’article, les différences

entre les groupes, les régularités du genre et la diversité

des textes y compris au sein d’un même groupe.

****

Au final, l’analyse quantitative et statistique des

caractéristiques des textes requiert donc un important

travail d’organisation des données.

En première étape, il s’agit de constituer une base de

données qui identifie chaque article du corpus en référence

aux variables indépendantes (discipline, statut de l’auteur,

revue) et aux différentes variables linguistiques (des

variables nominales, comme par exemple, la présence ou non

d’une bibliographie), et, en nombre plus important, des

variables continues, comme par exemple le nombre de mots du

texte, le taux de verbes au présent par rapport à l’ensemble

des verbes, etc.). Cette base de données existe en une

triple version : pour le corps de l’article, pour le corps

de l’article sans les exemples ni les citations, et pour les

notes.

A cette étape, il est important de neutraliser la longueur

des textes. Certaines variables (par exemple le nombre de

phrases) dépendent du nombre de mots des textes, et comparer

les textes sur la valeur absolue de la variable n’aurait pas

grand sens. Il faut alors procéder à un ratio sur le nombre

de mots du texte pour obtenir les valeurs de la variable en

fréquence relative.

Ce ratio pose alors des difficultés pour commenter les

résultats : par exemple, le nombre de phrases dans le corps

de l’article LET001 est de 268, pour un nombre de mots de

6989 et le nombre de phrases dans le corps de l’article

LET002 est de 327, pour un nombre de phrases de 5030. Si

l’on calcule le nombre de phrases en fréquence relative, on

pourra donc comparer LET001 et LET002 en disant que le

premier comporte 0,04 phrases en fréquence relative contre

0,07 pour le second. Ces résultats ne sont pas très

parlants, et pour que le nombre de phrases en fréquence

relative colle mieux à la réalité des textes, nous utilisons

donc un coefficient qui correspond au volume moyen de

l’article[100], et que nous

appliquons à l’ensemble des articles. Nous parlons de

fréquence relative ou de ratio sur le nombre de mots du

texte ramené à un article moyen.

En seconde étape, la base de données fait l’objet de

procédures de description statistique : la distribution des

valeurs est décrite en termes d’effectif (variables

nominales, qu’elles soient indépendantes ou linguistiques)

et de tendances centrales et de dispersion (variables

continues). La description statistique permet alors de

décider des tests de statistiques inférentielles à

mobiliser. Nous testons systématiquement 1) l’effet de la

discipline, 2) du statut de l’auteur, et 3) du statut de

l’auteur dans les articles de LET et dans les articles de

SCL sur l’ensemble des variables linguistiques, et parfois

aussi des corrélations entre variables linguistiques (dans

l’ensemble du corpus et en fonction de la discipline, du

statut de l’auteur, etc.).

Une fois mis en évidence des liens de dépendance entre deux

variables (une variable indépendante et une variable

linguistique ou deux variables linguistiques), il faut alors

revenir à la description statistique des données pour voir

comment en rendre compte : par exemple, pour une différence

significative de la discipline, laquelle affiche un effectif

plus élevé dans le cas de variables nominales ou une

tendance centrale plus élevée pour telle ou telle variable

continue ? Laquelle manifeste une plus grande variabilité

entre les textes ? Les outils de visualisation aident alors

à voir ce que les données permettent de dire sur le genre de

l’article.

Dans le cas de variables nominales (indépendantes ou

linguistiques), la représentation graphique se base sur la

description statistique de la variable (distribution de la

variable en termes d’effectif pour chaque catégorie) et

consiste en un histogramme.

Dans le cas de variables continues (linguistiques), la

représentation graphique demande à réorganiser les données

en produisant une nouvelle description de la série, la

distribution en fréquence, pour analyser la distribution des

valeurs de la variable continue dans chaque groupe (par

exemple, les articles de LET versus

ceux de SCL) en termes de tendance centrale et de dispersion

des valeurs.

3.2.4. L’analyse du genre dans un va-et-vient entre

échantillon de données et textes

Nous avons traité jusqu’ici d’une part de l’analyse automatique

au moyen du logiciel Cordial, d’autre part de l’analyse

statistique de l’échantillon de données ; ces données sont

numériques, dans le sens où elles résultent d’une mesure[101], mais il existe comme nous

l’avons vu différentes échelles de mesure (et conséquemment

différents types de variables, les variables nominales et

continues dans le cadre de notre étude). Ces données soumises

aux procédures statistiques peuvent résulter soit de l’analyse

automatique soit d’une analyse manuelle des textes.

L’analyse dite manuelle par opposition à l’analyse automatique

est en fait omniprésente. Elle est nécessaire, sous la forme

d’un travail d’observation et de préparation des textes, comme

préalable à l’analyse automatique pour déterminer les

descripteurs du genre à retenir, en évitant les risques

d’analyses non pertinentes (ou le bruit). Elle la complète

aussi, en permettant de se pencher sur des traits linguistiques

qui ne peuvent être pris en charge par l’analyse automatique

(par exemple, la présence ou non d’une bibliographie, et

l’analyse des autres indices de structuration des textes, comme

nous le verrons au chapitre 4). Ces traits linguistiques

analysés manuellement font dans nombre de cas l’objet de

quantifications ; lorsque nous quantifions les phénomènes, nous

les soumettons comme nous l’avons dit à une analyse statistique,

à l’exception des cas où nous comptons trop peu d’occurrences

(les constructions du il impersonnel au

chapitre 7).

Comme l’automatisation, l’analyse quantitative et statistique est

à envisager dans un va-et-vient avec les textes. Si l’étude

statistique doit permettre de pointer la pertinence de certaines

variables pour la caractérisation du genre, nous délaissons

parfois comme nous l’avons expliqué certains résultats trop

problématiques, pour nous centrer dans nos analyses sur ceux qui

offrent une prise véritable sur les textes : il s’agit de fonder

l’analyse sur la matérialité des textes, mais de s’intéresser à

des phénomènes dont il est possible d’interpréter la

fonctionnalité dans le texte. L’analyse recourt dans cette

perspective à l’examen des phénomènes en corpus et en rend

compte par des exemples.

C’est donc en référence aux observations faites dans les textes

que l’on peut donner sens aux résultats de l’analyse

quantitative du genre ; il s’agit de mieux déterminer quels

traits sont pertinents pour caractériser le genre en regardant à

quoi correspondent les différents résultats dans les textes,

quitte à exclure certains phénomènes jugés problématiques.

L’analyse consiste ainsi à mettre en perspective les entrées

linguistiques entre elles, ou avec les profils d’articles déjà

établis à partir d’autres critères (nous le verrons à propos des

formalismes, qui peuvent être reliés à des modèles différents au

niveau de la structure des textes, cf. au chapitre 4). Elle vise

également à analyser ces entrées linguistiques en référence aux

enjeux du genre de l’article, en particulier au niveau du

rapport à l’objet et au lecteur, de la manifestation de l’auteur

dans son texte, ou encore de l’image de l’activité de recherche

donnée dans le texte.

En retour, l’analyse des fonctions prises par les unités

linguistiques dans un genre montre l’intérêt de ces derniers

pour la description linguistique : elle peut permettre de

pallier les difficultés posées par l’objectif de description

d’une langue générale, qui risque d’aboutir au final à des

inventaires hétéroclites. Comme nous le verrons au chapitre 5

notamment, avec les ponctuations ou le lexique

transdisciplinaire, l’analyse menée au sein d’un genre offre une

prise pour rendre compte de la polysémie des unités

linguistiques ; on voit là encore l’intérêt de coupler à une

analyse automatique un examen plus circonstancié, car les

entrées formelles ou grammaticales retenues par l’analyseur ne

satisfont pas toujours une description proprement linguistique

des phénomènes. Dans le cadre d’un genre, il semble envisageable

d’analyser comment la polysémie peut tendre à être restreinte,

ou à s’organiser de manière relativement stable (par exemple, à

propos des valeurs prises par les guillemets), et d’identifier

des unités sémantiquement différentes pour une même entrée

formelle (par exemple, un terme comme démonstration, dans son usage général ou

transdisciplinaire, cf. au chapitre 5).

Pour l’analyse des textes, nous mobilisons dans certains cas des

outils de recherche automatisée : il s’agit de formuler des

requêtes pour observer certains faits linguistiques au sein du

corpus. Deux types d’outils sont utilisés, selon que nous avons

besoin de faire une recherche sur le texte annoté

morpho-syntaxiquement, ou que nous recherchons simplement des

formes (i.e. des suites de caractères, qu’il s’agisse d’une

ponctuation, d’un terme, d’un syntagme, etc.).

Dans le premier cas, nous utilisons le concordancier de Cordial,

sur les textes étiquetés par ce même logiciel. Dans le second,

nous utilisons parfois WConcord[102], qui permet en particulier de rechercher une

liste de termes. Il produit une quantification des concordances

et une modélisation sous la forme d’un tableau organisant les

co-occurents du terme recherché en fonction de leur position par

rapport au terme et de leur fréquence. Parfois aussi, nous

utilisons un simple éditeur de texte, TextPad[103], qui permet d’extraire

rapidement l’ensemble des paragraphes où intervient l’objet

recherché, et d’avoir un accès au texte concerné au moyen d’un

simple lien hypertexte.

L’exploitation de ces outils rejoint ce que nous avons dit de

l’automatisation de l’analyse. Qu’il s’agisse de décrire

systématiquement des données quantitatives sur les textes ou de

se pencher de manière plus qualitative sur certains phénomènes,

la linguistique de corpus opère sur un continuum entre des

procédures automatiques et des procédures manuelles

d’observation. Elle ouvre la voie à une réflexion sur la manière

de rendre commune une description linguistique et de

l’objectiver, par exemple avec les procédures d’annotation

inter-annotateurs[104].

En somme, l’analyse qualitative intervient comme préalable à

l’analyse automatique d’une part et quantitative d’autre part,

et comme leur prolongement nécessaire, pour spécifier et

compléter les résultats statistiques (incluant ceux de l’analyse

automatique) par une analyse en contexte, qui met en relation

différents phénomènes, à différents niveaux de la

textualité.

Elle permet d’établir des critères et des catégories d’analyse,

pour mieux cerner linguistiquement les phénomènes (les indices

de structuration du texte au chapitre 4, la diversité des

emplois des guillemets au chapitre 5, la diversité des emplois

de je et de nous

(chapitre 7), la diversité des modes de désignation des points

de vue existants dans le champ de recherche (chapitre 7).

C’est là que l’idée de va-et-vient prend tout son sens : dans

certains cas, l’analyse qualitative des textes (les emplois de

telle ou telle marque) peut permettre d’aboutir à une typologie

(par exemple, pour les modes de désignation de l’existant, cf.

au chapitre 7., ou les types d’exemples utilisés dans les

articles, cf. au chapitre 4) ; à défaut, elle sert la mise en

évidence de critères multiples (par exemple, pour décrire la

structure des textes, face à l’hétérogénéité des plans

d’articles). La typologie ou les différents critères peuvent

alors faire l’objet d’une quantification, et l’on rejoint le

rôle de l’analyse qualitative en tant que préalable à la

quantification. En même temps, l’analyse qualitative permet de

discuter la diversité des emplois, et recourt à

l’exemplification. Elle peut ainsi spécifier les résultats

statistiques, en regard des enjeux des textes (par exemple, le

rapport au lecteur et à l’objet au chapitre 4) et mobilise ainsi

sa fonction de prolongement et de discussion circonstanciée des

résultats statistiques.

Le va-et-vient entre une approche visant la quantification et une

approche qualitative doit ainsi répondre à l’objectif de

description globale du genre et de descriptions linguistiques

fines de ses caractéristiques, qui montrent en retour l’intérêt

des genres pour l’étude de la langue. Enfin, elle rend possible

l’analyse de profils diversifiés de textes, sur la base de

faisceau de critères, et d’opposition entre leurs

caractéristiques, et rend compte aussi de la continuité

existante entre ces profils.

****

Nous parlons donc d’analyse quanti-qualitative pour préciser que

si nombre de phénomènes font l’objet de quantifications, tous

cependant ne sont pas quantifiés, ne serait-ce que parce que,

dans certains cas, la diversité des emplois fait obstacle à une

telle quantification. Notre étude se base sur la matérialité des

textes, et cherche à mettre en évidence des indices pour les

analyser et dans certains cas à proposer des typologies, au

titre d’outils heuristiques pour la description du genre et des

faits linguistiques. Le caractère plus quantitatif ou plus

qualitatif de l’étude dépend donc des faits analysés, mais

l’étude du genre procède au final d’un va-et-vient entre les

deux pôles, celui de données numériques (ou de mesures faites

sur des objets textuels) et celui de l’observation des

textes.

Notre étude du genre dans les chapitres 4 à 7 ne rendra pas

compte de l’ensemble des traits examinés, mais d’une sélection

de traits pertinents, pour lesquels, le cas échéant, nous

fournissons en annexes le détail de l’analyse statistique des

données (descriptives et inférentielles). C’est l’analyse des

textes qui détermine au final quels traits sont pertinents pour

l’analyse du genre. Il nous reste pour finir à préciser ici

quels sont ces traits textuels concernés par notre étude.

3.3. Les traits textuels retenusNous

proposons ici de dresser la liste des traits textuels retenus pour

l’analyse. Celle-ci se base d’une part sur les variables linguistiques

sélectionnées parmi le jeu de descripteurs morpho-syntyaxiques du

logiciel Cordial. D’autre part, elle vise à spécifier et compléter ces

résultats : il s’agit d’analyser quantitativement et qualitativement des

traits textuels non pris en charge par l’analyse automatique, d’ordre

morpho-syntaxique, ou d’affiner la description quantitative fournie par

l’analyse automatique en s’intéressant aux mêmes traits mais de manière

qualitative, par l’observation de leur fonctionnement dans les textes.

Nous présentons ici les traits textuels sous la forme de trois

rubriques : les 97 variables Cordial, le lexique et enfin les autres

traits retenus dans l’étude et non analysés par Cordial. Les deux

premières séries de descripteurs (variables Cordial et lexique

transdisciplinaire) seront exploitées dans l’étude de la variation

stylistique du genre, avec d’autres variables morpho-syntaxiques et

lexicales. Rappelons que nous présenterons la méthodologie spécifique de

l’étude des styles dans le chapitre qui leur est consacré (chapitre

6).

3.3.1. Les 97 variables Cordial

Parmi les descripteurs disponibles dans Cordial au titre de résultat

de l’étiquetage morpho-syntaxique produit par le logiciel, nous

avons retenu 97 variables par hypothèse pertinentes pour une analyse

du genre basée sur l’unité phrase et ses composantes. Rappelons que

nous étudions l’ensemble de ces variables sur le corps de l’article,

le corps sans les exemples ni les citations et sur les notes, et ce

dans l’ensemble des 220 articles du corpus, par discipline, en

fonction du statut de l’auteur, et en fonction du statut de l’auteur

dans chaque sous-corpus disciplinaire.

Toutes les données ainsi produites ne seront pas commentées dans les

chapitres suivants, consacrés à la caractérisation du genre. Par

exemple, nous avons vu avec les parties du discours (noms,

adjectifs, verbes et adverbes) que l’interprétation des différences

observées entre groupes était problématique, car ces catégories

linguistiques sont trop hétérogènes ; elles ne nous paraissent donc

pas finalement tout à fait pertinentes pour une description des

régularités et de la variabilité du genre qui tienne compte de la

fonction dans les textes des unités linguistiques, quoiqu’elles

aient montré leur intérêt dans la comparaison inter-générique[105]. La plupart des variables sont

cependant traitées, en particulier au chapitre 4, à propos de la

structure des textes, et au chapitre 5, qui s’intéresse à la phrase,

aux ponctuations et au lexique.

Nous listons ces 97 variables telles qu’elles sont présentées et

classées dans le logiciel. Bien entendu, l’analyse de l’article ne

saurait se calquer sur ce classement largement discutable, et

demande donc à réorganiser les variables en fonction des pistes

d’analyses suggérées par l’observation des données statistiques et

des textes.

Figure 3.10. Liste des 97 variables Cordial

La première rubrique, intitulée « totaux » demande, comme nous

l’avons évoqué supra, à établir un ratio sur

le nombre de mots du texte pour neutraliser l’impact de leur

longueur sur les caractéristiques que rassemble cette rubrique

(nombre de phrase, etc.). Pour les autres, le fait que Cordial

fournisse des nombres moyens et des pourcentages permet précisément

de contourner ce problème de longueur variable des textes.

3.3.2. Le lexique : restriction au lexique

transdisciplinaire

Le logiciel Cordial nous permet également une étude des textes. Comme

nous l’expliquons au chapitre 5, c’est plus spécifiquement un

lexique transdisciplinaire qui retiendra notre attention (de type

hypothèse, méthode, résultat, etc.). Nous présentons la liste de

termes retenus et les modalités d’analyse dans ce chapitre 5, et

fournissons en annexes (Annexes 3) les descriptions statistiques et

les tests de statistiques inférentielles sur les 100 termes

retenus.

3.3.3. Les traits analysés manuellement

Parmi les traits linguistiques analysés manuellement, certains font

l’objet d’une première caractérisation quantitative avec le logiciel

d’analyse. D’autres ne sont pas pris en charge par ce dernier, et

sont soumis à une analyse quantitative et qualitative, ou

exclusivement qualitative dans certains des traits analysés au

chapitre 7.

Nous listons ci-dessous ces traits, en les classant en fonction du

chapitre d’analyse qu’ils intéressent et en précisant le corpus

concerné par la quantification : 1) le corpus de 220 articles, soit

110 par disciplines, ou 2) un sous-corpus de 70 articles, soit 35

par disciplines, ou encore 3) un sous-corpus de 44 articles de SCL

et enfin 4) un sous-corpus de 40 articles soit 20 par disciplines.

Quand il s’agit de relayer la quantification par un examen

qualitatif, c’est ce même corpus qui est privilégié, mais dans le

chapitre 7 en particulier, on se réfère également aux autres textes

du corpus. L’étude peut, selon les traits, concerner le corps de

l’article et/ou le corps de l’article sans les exemples ni les

citations, et dans certains cas aussi les notes. Nous fournissons

cette précision en début de chaque section d’analyse.

Figure 3.11. Liste des traits analysés manuellement.

Cette liste de traits analysés manuellement montre la complexité de

ce que l’on peut entendre par trait textuel : si, dans tous les cas,

on se réfère à la matérialité des textes, certaines entrées listées,

en particulier pour ce qui concerne la subjectivité et la polyphonie

(chapitre 7.) recouvrent en elles-mêmes plusieurs traits (par

exemple, pour les objectifs de l’article annoncés dans

l’introduction), et c’est parfois leur analyse qui a pu permettre de

déterminer la désignation même de l’entrée (par exemple, les points

de vue se présentant comme attestés).

****

Si notre étude n’exploite pas les outils de traitements automatiques

des langues les plus novateurs, elle se caractérise par une

méthodologie relevant de la linguistique de corpus et mobilise les

possibilités offertes par l’automatisation, au niveau de

l’étiquetage morpho-syntaxique et des analyses qu’il permet, et au

niveau des requêtes dans le corpus pour l’extraction de concordances

(exhaustive ou non). Elle privilégie la quantification pour rendre

compte statistiquement des régularités et de la variabilité du

genre, et procède d’un va-et-vient entre les données numériques de

l’échantillon et l’observation qualitative des textes.

L’exploitation de corpus et de méthodes en linguistique de corpus

(automatisation de l’analyse, quantification, statistiques) pose au

final nombre de questions complexes, qui ont trait à

l’instrumentation en linguistique. Cette problématique demande à ce

que se développe une réflexion spécifique, et l’on en trouve des

jalons particulièrement intéressants dans les « portraits de

linguiste(s) à l’instrument » que propose d’interroger B. Habert

(2005), et dans la rubrique « corpus et méthodes » du site

« Texto ! » où est paru ce texte ; les nouvelles possibilités

offertes en linguistique appellent à dépasser les oppositions entre

étude qualitative et quantitative, et entre une analyse

traditionnelle des textes et le recours à l’informatique, pour

questionner le rapport du linguiste à son objet.

Pour conclure ce chapitre, nous résumerons les principes de l’analyse

que nous allons à présent développer. Le genre nous sert de point de

départ pour constituer le corpus et caractériser les textes. Dans ce

cadre, d’autres entrées sont mobilisées pour rendre compte des

régularités observables entre les articles, tout en mettent l’accent

sur leur diversité. Les traits linguistiques retenus doivent dans la

mesure du possible être mis en relation entre eux et analysés en

référence à leurs fonctions dans les textes ; en cela, ils peuvent

montrer en retour l’intérêt d’être étudiés en tant que

caractéristiques d’un genre, pour pallier les limites d’une

description des unités linguistiques et de la textualité menée sans

référence aux normes génériques.

Nous présentons dans les chapitres suivants les analyses menées sur

le genre de l’article.

- Le chapitre 4 vise une macro-analyse du genre et la mise au jour de

modèles de textes en s’intéressant aux composantes sémiographiques

et structurelles des textes.

- Le chapitre 5 propose des éléments de description linguistique du

genre ; si l’ensemble des chapitres est concerné par la description

linguistique des textes, il faut comprendre ce choix de titre en

référence aux catégories linguistiques traditionnelles. Les

résultats issus de l’analyse automatique sont mobilisés pour décrire

certains aspects de la phrase, les temps verbaux, les marques de

personne et de non personne, ainsi que les ponctuations et le

lexique transdisciplinaire.

- Le chapitre 6 requiert une méthodologie spécifique pour une analyse

multidimensionnelle de la variation stylistique de l’article (i.e.

les styles ou usages singuliers que chaque auteur fait du genre) et

de la diversité interne du genre, avec comme point de départ des

variables morphosyntaxiques issues de deux jeux d’étiquettes (dont

celui qui sert l’étude menée au chapitre 3), ainsi que le lexique,

et notamment le lexique transdisciplinaire étudié au chapitre 2.

- Enfin, le chapitre 7 aborde les marques de soi et de l’autre

observables dans l’article, pour analyser la subjectivité et la

polyphonie caractéristiques du genre et proposer ainsi des pistes

pour une analyse énonciative de la rhétorique scientifique.

Pour chacun des traits analysés, nous commençons par préciser

rapidement la manière dont ont été produites les données : le corpus

utilisé, et notamment la question de savoir combien de textes, et

quelle partie du texte sont concernés (corps de l’article, notes,

corps de l’article sans exemples ni citations), et la démarche

générale (automatisation, quantification, examen qualitatif des

textes).

Concernant les analyses statistiques, nous indiquons la plus grande

partie des résultats significatifs des tests en notes de bas de

page, et on trouvera en annexes le détail des descriptions et des

tests réalisés pour chacune des variables traitées dans les quatre

chapitres de l’analyse empirique.

Le caractère réflexif de notre écrit (un écrit de recherche sur

l’écrit de recherche) impose des contraintes au niveau des exemples

tirés du corpus auxquels nous nous référons. Pour éviter les risques

d’ambiguïté, nous reproduisons les extraits tels qu’ils se

présentent dans les textes. Les exemples courts, intégrés au texte

sont mis entre guillemets et en italiques et les exemples de plus de

20 mots sont placés dans un paragraphe spécifique.

La seule modification qui nous semble essentielle consiste à mettre

en gras les marques principales sur lesquelles s’appuie notre

analyse, pour rendre aussi plus lisibles les relations éventuelles

entre les traits. A défaut de numérotation dans le cas des exemples

longs, nous recourons pour référencer les articles au code de

l’article, inséré à la fin des exemples pour indiquer de quel texte

ils sont tirés. Ce code associe la discipline (LET ou SCL) et un

numéro de 001 à 110. On peut se référer aux annexes 1 pour retrouver

à partir du codage les références bibliographiques de chaque article

du corpus.

Le corpus « auteurs » traité dans le chapitre dédié à l’étude des

styles (chapitre 6) fait l’objet d’un codage différent, qui associe

le numéro du texte à l’identification de son auteur (A1 à A15-0 à

122). Les textes du corpus « auteurs » sont également référencés en

annexes (annexes 4).

Chapitre 4. Modèles de textes et rapports contrastés au lecteur et à

l’objet

Nous proposons ici une première approche du genre de l’article, que l’on peut

qualifier de macro-analyse en raison du palier textuel concerné[106]. Elle s’intéresse aux caractéristiques

structurelles de l’article sur la base de deux principes constitutifs de sa

textualité : le fait que l’article est un texte fait de plusieurs textes, et le

fait que l’article est un texte fait de plusieurs systèmes sémiotiques.

L’objectif est de mettre au jour des modèles de textes, et les aspects qui y

contribuent sont les suivants :

-le volume du texte en nombre de mots,

-la manière dont l’article investit les différents espaces péritextuels (notes,

bibliographies, annexes, etc.),

-la structuration du corps du texte (ou plans de texte), et les indices de

structuration de bas niveau, internes au paragraphe,

-les formalismes,

-les exemples et les citations.

L’analyse de ces caractéristiques montre en premier lieu la diversité des

pratiques d’écriture de l’article. Des modèles contrastés de textes se

manifestent, et avec eux des identités disciplinaires fortes. La description des

modèles de textes repose sur des faisceaux de critères qui mettent en relief des

différences au niveau de l’exploitation des espaces textuels, de la lisibilité

de la structure et de la pluri-sémioticité de l’article.

La description ouvre des perspectives pour discuter de la fonctionnalité des

textes en termes de guidage du lecteur : la structure des textes peut tendre à

être explicitée de manière maximale, ou requérir à l’inverse davantage

d’inférences de la part du lecteur. La tendance à l’explicitation maximale, que

nous retrouverons avec d’autres dimensions linguistiques du genre (cf. chapitre

7) ne représente pas une norme partagée par les deux champs disciplinaires et

révèle une diversité interne à chacun d’eux.

Les modèles de textes rendent également tangibles des images différentes de

l’activité de recherche. Les identités disciplinaires reposent en particulier

sur la question des formalismes, et sur la gestion des sources documentaires et

empiriques. Les caractéristiques structurelles du genre offrent ainsi une prise

sur l’analyse de tendances épistémologiques plurielles, qui se positionnent

diversement par rapport à une tentation de scientificité. L’analyse des exemples

montre à titre programmatique leur intérêt pour la question du statut de la

preuve dans les champs considérés, et celle de la construction des savoirs

disciplinaires.

4.1. Le volume du corps du texte et des notes : premier indice d’une

diversité insoupçonnée du genre

4.1.1. Volume total : proximité inter-disciplinaire et disparité

intra-disciplinaire

Nous présenterons les données sur le volume des articles en nombre de

mots ; le comptage est limité au volume constitué par le corps du texte

et les notes. Nous avons donc exclu les bibliographies, annexes et

résumés en raison des difficultés que cela pose : les résumés et les

bibliographies peuvent être intégrés à l’article, mais ils peuvent

aussi, dans certaines revues ou dans certains numéros, être réunis dans

une partie spécifique. Les annexes demeurent quant à elles difficilement

quantifiables en nombre de mots car certaines sont constituées de

figures, de graphes ou d’autres types d’éléments à caractère

pictographique.

Ainsi calculé, le volume du corpus est de 1 535 253 mots. Ceux-ci se

répartissent de manière presque équivalente dans les deux disciplines :

le corpus d’articles de Lettres contient 784713 mots, celui de Sciences

du langage un peu moins, avec 750540 mots. La différence des mesures

faites dans les deux disciplines n’est pas statistiquement significative

et en moyenne, un article comporte donc un nombre de mots comparable

dans les deux disciplines, quoique légèrement plus élevé en LET (7133,8

mots en LET contre 6823,1 en SCL).

Cette proximité entre les articles des deux disciplines ne doit pas

masquer la variabilité interne à chacun des deux champs considérés. Le

volume maximal et minimal en fournit un bon indice : si le volume moyen

avoisine les 7000 mots dans les deux disciplines, un article d’études

littéraires peut contenir entre 1451 et 15796 mots, un article de

sciences du langage entre 1945 et 14021. Forte dans les deux

disciplines, la variabilité des articles à ce seul niveau du volume

relativise donc considérablement l’unicité supposée d’un modèle

d’écriture de l’article : que peut-il y avoir de commun entre un texte

de 1500 et un texte de 15000 mots ?

L’étude de la distribution des mesures atteste cependant d’une certaine

stabilité du genre : dans les deux disciplines, les écarts sont

importants entre les articles, mais une tendance centrale se manifeste

clairement par une convergence entre la moyenne et la médiane[107] aux alentours de 6000 à 7000 mots

C’est de cette stabilité du genre et de sa diversité insoupçonnée dont

rend compte le graphique ci-dessous : la distribution en fréquence du

nombre de mots par article montre pour chaque discipline combien

d’articles correspondent à l’intervalle de valeurs pour le volume en

nombre de mots.

Figure 4.1. Distribution en fréquence du nombre de mots par

article : comparaison disciplinaire.

La distribution des valeurs montre qu’entre les articles contenant le

moins de mots et les articles en contenant le plus le rapport est de

plus de 10 en Lettres et de 7,2 en Sciences du Langage. Un article peut

ainsi atteindre plus du double du volume moyen dans les deux

disciplines, et, au minimum, représenter 3,5 fois moins que le volume

moyen en Sciences du langage et jusqu’à 5 fois moins en Lettres.

L’écart-type s’avère cependant légèrement supérieur en SCL, ce qui se

traduit par une forme pyramidale moins accentuée de la distribution en

fréquence des mesures. On observe donc une tendance centripète plus

marquée des articles de LET, où le troisième indice de tendance

centrale, le mode (c’est-à-dire la valeur dont l’effectif est le plus

grand) rejoint les deux premiers, la moyenne et la médiane, cette

égalité tendancielle des trois indices représentant une caractéristique

des distributions normales ou gaussiennes.

****

Le volume cumulé du corps du texte et des notes des articles du corpus

montre qu’à ce niveau, le genre de l’article se caractérise dans les

deux disciplines par une extrême diversité des formats textuels. En

dépit de cette diversité insoupçonnée, l’homogénéité du genre se

manifeste : les mesures se distribuent de manière relativement régulière

autour d’une tendance centrale se situant aux alentours de 6000 à 7000

mots dans les deux champs considérés. La différence entre les deux

disciplines n’est pas statistiquement significative quoique le volume

moyen soit légèrement supérieur en LET, de même que la tendance

centripète du genre. Mais nous nous sommes restreints ici au nombre de

mots dans le corps et les notes, et il nous reviendra donc de tenir

compte d’autres éléments, en traitant notamment des annexes et des

représentations graphiques présentes dans le corps du texte.

4.1.2. Contribution du corps du texte et des notes au volume total :

différence disciplinaire dans l’usage des notes

Figure 4.2a. Contribution du corps et des notes au volume total :

articles de LET.

Si l’on s’intéresse au volume du corps du texte, à celui des notes, et à

la contribution respective du corps du texte et des notes au volume

total, on observe à nouveau la même variabilité entre les articles.

C’est ce que montrent les deux graphes ci-dessous, qui présentent le

volume croissant des articles de LET puis de ceux de SCL, et la

contribution respective du corps du texte et des notes au volume total

de chaque article.

Figure 4.2b. Contribution du corps et des notes au volume total :

articles de SCL.

Le volume du corps du texte peut se limiter à 1142 mots et atteindre

13033 mots en LET ; en SCL, il est compris entre 1912 et 12547 mots,

mais l’écart-type est à nouveau plus important en SCL qu’en LET où la

tendance centripète du genre serait donc plus marquée. Les moyennes et

médiane indiquent que cette tendance centrale des mesures faites sur le

volume du corps du texte est sensiblement inférieure en LET : le volume

moyen du corps du texte, en nombre de mots, atteint 6130 mots en SCL,

contre 5875 en LET.

La différence disciplinaire n’est pas statistiquement significative en ce

qui concerne le volume du corps du texte. Elle l’est par contre pour les

notes : comme le suggèrent les deux graphes ci-dessus, la part prise par

les notes dans les articles de LET est significativement plus importante

que dans ceux de SCL.

Bien qu’un article de SCL se distingue par un volume maximal des notes

supérieur à celui enregistré en LET (5529 mots pour l’article présentant

les notes les plus volumineuses en SCL vs 5290 en

LET), les valeurs en SCL se caractérisent par une tendance centrale

relativement faible par rapport aux valeurs en LET. La distribution en

fréquence du volume des notes représentée ci-dessous rend compte de

cette différence disciplinaire dans l’usage des notes.

Figure 4.3. Distribution en fréquence du volume des notes :

comparaison disciplinaire.

Le volume moyen des notes d’un article de SCL (693 mots) est près de deux

fois inférieur au volume moyen des notes en LET (1259 mots). C’est en

SCL que l’on observe une tendance centripète plus grande, mais la

variabilité intra-disciplinaire du volume des notes reste vraie dans les

deux disciplines. Elle s’explique à la fois par des valeurs

particulièrement élevées, et par la possibilité pour un article de ne

comporter aucune note ; cette possibilité reste toutefois très marginale

en LET (un seul article ne comprend aucune note), mais n’est pas

négligeable en SCL où elle représente près de 7,3% (8 articles) du

corpus.

A propos de la contribution respective du corps du texte et des notes au

volume total, on notera d’abord que, contrairement au volume des notes,

le volume du corps du texte présente une distribution proche de celle

observée pour le volume cumulé du corps du texte et des notes (cf.

figure 4.1. supra). Le test de corrélation entre

les deux séries de mesures montre que le volume cumulé du corps du texte

et des notes dépend étroitement de celui du corps du texte (avec un taux

élevé de 0,945), mais qu’il n’est pas corrélé au volume des notes. Ces

résultats n’ont rien d’étonnant : ils sont conformes à l’image que l’on

peut se faire du genre de l’article, comme texte composé principalement

de ce que l’on appelle ici le corps du texte, et secondairement des

notes.

La contribution des notes, parfois nulle on l’a dit, représente en

moyenne 10,16% de l’article en SCL et 17,65% en LET. Elle se limite à

moins de 8% du volume total pour plus de la moitié des articles de SCL

(57 exactement, contre 15 articles de LET). En LET, elle peut aller

jusqu’à déplacer en partie l’image que l’on se fait du genre de

l’article, et l’idée d’un texte principal (le corps du texte) et d’un

texte quantitativement secondaire (les notes) : comme le suggèrent les

figures 4.2a. et b. supra, qui rendent compte de

la contribution respective du corps et des notes au volume total, un

phénomène tout à fait singulier se manifeste en LET, pour l’article dont

le volume des notes est le plus important : il atteint 49,99% de

l’article, et se trouve donc être quasiment identique à celui du corps

du texte à 3 mots près. Unique dans le corpus, ce phénomène ne contredit

donc pas complètement l’image du genre, mais il reste qu’il n’est pas

observé en SCL, si ce n’est en tant que tendance dans un article, le

plus volumineux du corpus (soit sur la droite du graphe 4.2b. supra), où les notes représentent tout de même

39,4% du volume total.

****

Si le genre de l’article est indépendant de la discipline pour ce qui

concerne le volume du corps du texte – qui intéresse principalement nos

analyses – et pour le volume cumulé du corps du texte et des notes, qui

dépend étroitement du premier, chaque discipline investit cependant

l’espace des notes de manière très différente ; elles prennent une place

plus importante dans les articles de LET, où elles représentent en

moyenne 17,6% de l’article contre 10,2% en SCL, mais elles sont soumises

à une importante variabilité à l’intérieur de chaque discipline. Quoique

de manière moins atypique, le volume du corps et, corrélativement, le

volume cumulé du corps et des notes varient également beaucoup au sein

de chaque discipline, jusqu’à un rapport de 10 en LET et de 7,2 en SCL

entre les articles contenant le moins de mots et ceux en contenant le

plus.

Cette variabilité n’est sans doute pas sans lien avec les revues : c’est

d’abord au niveau du dispositif éditorial que sont édictées les normes

relatives au volume de l’article ; c’est même là bien entendu une

caractéristique forte des contraintes éditoriales que de

systématiquement spécifier le nombre de mots maximum attendu. Il importe

donc de déterminer, depuis le corpus, dans quelle mesure le volume des

articles varie avec la revue dont ils relèvent.

4.1.3. La variabilité entre revues

Le volume moyen des articles varie d’une revue à l’autre, comme le

montrent les deux graphiques suivants, où les revues de chaque

discipline sont classées en fonction de la taille moyenne des articles

parus dans ces revues (pour les abréviations des noms de revues, se

reporter au chapitre 3 et à la partie 3.1., relative au corpus).

Figure 4.4a. Volume moyen des articles dans les revues de

LET.

Figure 4.4b. Volume moyen des articles dans les revues de

SCL.

Ces deux graphiques rendent compte de la variation d’une revue à une

autre au sein d’une discipline : en LET, la revue Recherches et Travaux (RET) se distingue par des articles dont

le volume moyen est le plus bas avec 5909,7 mots. Inversement, la Revue de Montesquieu (RMO) représente dans notre

corpus celle dont le volume moyen des articles est le plus élevé avec

8557,6 mots. La Revue de Littérature Comparée

présente de ce point de vue un profil intermédiaire, avec le volume

moyen le plus proche du volume moyen de l’ensemble des articles de LET.

En SCL, c’est la revue Liaisons-Airoe qui se

distingue par un volume moyen des articles extrêmement faible par

rapport aux tendances centrales dans les deux disciplines (3884,9 mots).

Au pôle opposé, la revue Langages et Société

présente un volume moyen très élevé, là encore par rapport aux autres

revues de la discipline et à l’ensemble du corpus (9159,3 mots). Les

revues Recherches Linguistiques de Vincennes, Langages et Langue

Française sont celles qui représentent le mieux le volume moyen

des articles en SCL et dans l’ensemble du corpus.

Ces quelques résultats n’ont pour vocation que de souligner la

variabilité observable entre les revues. Cela étant, ils permettent

d’envisager l’existence d’un lien entre les revues et le positionnement

des articles par rapport aux tendances centripètes et centrifuges du

genre. Ils suggèrent en effet que ce sont des revues locales, à tirage

plus limité, qui présentent sur cette question du volume moyen les

résultats les plus à la marge (supérieure ou inférieure), tandis que ce

sont des revues nationales, à plus large diffusion, qui se trouvent

représenter au mieux les caractéristiques communes du genre.

Si ces caractéristiques communes montrent le rôle joué par le dispositif

éditorial et les exigences économiques qui le sous-tendent[108], il y aurait là une hypothèse à

approfondir, quant à l’influence potentielle exercée par les revues les

plus diffusées sur la constitution des normes du genre[109].

Par ailleurs, il convient de souligner que la variabilité inter-revues du

volume des articles se comporte de manière différente dans les deux

champs considérés : la revue influe de manière significative sur le

volume des articles en SCL[110], mais n’a

statistiquement pas de poids sur le volume des articles de LET. Cet

effet des revues propre aux articles de SCL rejoint l’observation faite

supra d’une tendance centripète du genre plus

importante en LET, et d’une tendance davantage centrifuge du genre en

SCL, au moins pour ce qui concerne le volume du corps du texte et de

l’article.

Nous conclurons cette analyse de la variabilité du volume des articles

entre les différentes revues en notant qu’elle ne doit pas masquer la

variabilité observable à l’intérieur de chacune d’elles. Autrement dit,

la variable revue n’épuise pas la variabilité inhérente du genre.

Prenons pour exemple de cette forte variabilité la revue de LET Bulletin de la Société des Amis de Montaigne : le

volume moyen de ses contributions, de 6759,5 mots, est assez proche de

la tendance centrale observée en LET ; cela étant, la revue est

représentée dans notre corpus par un article de moins de 1500 mots et un

de plus de 14000, et par 4 articles se situant entre 2000 et 4000, 9

entre 4000 et 8000, et 7 entre 8000 et 10000 mots. En SCL où la revue a

un effet significatif sur la distribution des mesures faites sur le

volume, cette dispersion des valeurs, quoique moins probante si l’on

s’en tient au volume effectif de chaque texte, est plus importante

encore statistiquement.

Cette variabilité relativise le poids des contraintes éditoriales : on

sait que celles-ci fixent tout au plus une limite supérieure, qui ne

préjuge pas d’un volume moyen ni d’une limite inférieure, et semble

elle-même pouvoir fluctuer. Il faudrait alors analyser la contrainte

exercée au niveau du numéro, et évaluer par ailleurs s’il existe une

relation entre la taille d’un texte et son statut dans l’économie du

numéro ; pour les numéros thématiques en particulier, on peut penser que

certaines études, offrant un cadrage théorique ou une synthèse des

travaux existants pourraient au niveau éditorial faire l’objet d’une

demande explicite de textes plus longs ou encore d’une autorisation

spécifique accordée à leur auteur.

4.1.4. La variabilité liée au statut de l’auteur

Pour finir, il importe de se centrer sur un dernier facteur de variation

du volume des articles, le statut de l’auteur. On peut relier cette

question à la remarque que nous venons de faire sur le lien entre la

taille de l’article et le type de recherche qui y est présenté : en

raison de leur statut spécifique, il se pourrait que les doctorants

produisent des recherches d’un type particulier, plus ou moins propres à

ce groupe au regard de l’ensemble des textes considérés.

Sans permettre de conclure à cela, les résultats montrent toutefois que

le statut de l’auteur a effectivement du poids sur le volume des textes

qu’ils produisent, mais ce indépendamment de la discipline ; autrement

dit, il n’y pas, statistiquement, de différence de volume entre les

articles de doctorants et ceux des non doctorants en LET, ni en SCL,

mais globalement, le volume cumulé du corps du texte et des notes est

plus faible que celui des autres scripteurs : les deux disciplines

confondues, on enregistre un volume moyen de 6210,63 mots pour les

articles de doctorants et de 7123,68 mots pour les autres.

Si les indices de tendance centrale du volume du texte sont moins élevés

chez les doctorants, la variabilité de leurs articles à ce niveau est

cependant relativement importante, si bien que la dispersion des mesures

est plus grande entre leurs articles qu’entre ceux des autres

scripteurs. Rien ne permet de dire que c’est dans le corps du texte ou

dans les notes que cette différence du statut de l’auteur se joue, et

comme elle ne se vérifie pas dans chacune des disciplines, elle reste

finalement difficilement interprétable autrement que dans les termes

proposés supra d’une spécificité du type

d’articles produits par les doctorants.

Cela étant, on pourrait aussi envisager, de manière intuitive, qu’en

raison de leur statut, les doctorants produiraient des articles

davantage conformes aux contraintes imposées aux auteurs par les revues.

Or, la variabilité importante du volume des articles des seuls

doctorants interdit une telle hypothèse ; on soulignera en particulier

que l’article le plus long produit par un doctorant, noté SCL071,

contient 13595 mots ou 85765 caractères espaces compris, alors que la

revue où il est publié, Langage et Société,

demande aux contributeurs de respecter un maximum de 46000 caractères

espaces compris, soit près de la moitié moins de l’article concerné. Si

ce dernier s’avère être la traduction française d’un article en

portugais, il reste difficile de dire si cet écart par rapport aux

recommandations est le fait de la seule traduction, ou également de

l’original lui-même.

On retiendra donc de l’examen de ce facteur de variation que le statut de

l’auteur influe sur le volume total de l’article : cela ne signifie pas

nécessairement que les doctorants produisent des textes davantage

conformes aux recommandations éditoriales ; par contre, cet effet du

statut de l’auteur est peut-être lié à une spécificité quant au type de

recherche caractérisant les textes des doctorants. Leurs textes sont en

moyenne plus courts, mais il convient de souligner que le statut du

scripteur est sans effet sur l’usage – quantitativement parlant – des

notes, ni sur la contribution respective du corps et des notes au volume

total.

****

L’analyse du volume du corps du texte et des notes nous a permis de

montrer que le corpus dans les deux disciplines est comparable en nombre

de mots pour un même nombre d’articles. De manière prévisible, le volume

dépend prioritairement de celui du corps du texte, et varie sensiblement

sous l’effet du statut de l’auteur, car les doctorants tendent à

produire des textes plus courts. Une différence disciplinaire se

manifeste au niveau des notes, qui prennent une place beaucoup plus

importante dans les articles de LET. Un tel constat invite à aller en

chercher la cause du côté de la fonction de cet espace textuel.

La diversité insoupçonnée des pratiques d’écriture de l’article au niveau

de son volume relativise par ailleurs le poids des prescriptions

éditoriales sur les usages. Ces prescriptions définissent une limite

supérieure qui autorise donc une variabilité importante en deça, mais

qui s’avère en outre dépassée dans nombre de cas, y compris chez les

doctorants où ce décalage entre les normes prescrites et les normes

d’usage est peut-être plus surprenant. Il resterait cependant à

déterminer dans quelle mesure ce dépassement, autorisé puisque effectif,

résulte d’une demande éditoriale (des responsables du numéro et/ou des

relecteurs), et/ou d’une autorisation accordée à la demande de

l’auteur.

4.2. Des espaces péritextuels investis différemment dans les deux

disciplines

Nous avons étudié jusqu’ici la question du volume des textes, en nombre de

mots compris dans le corps du texte et les notes. Il nous faut cependant

aller plus en avant dans cette macro-analyse du genre pour pondérer

éventuellement les équivalences et les différences observées entre les deux

disciplines et traiter de la manière dont les articles investissent les

différents espaces textuels. Nous avons en effet laissé de côté les annexes

et les bibliographies notamment, et si nous avons abordé les notes, il est

possible de compléter ce que nous en avons dit en associant à leur volume la

prise en compte de leur nombre.

4.2.1. Texte et péritexte : introduction

Le constat selon lequel tout texte est fait de plusieurs textes qui

entrent en relation les uns avec les autres est à la base de la notion

de « péritexte » que G. Genette introduit dans Palimpsestes (1982) et qu’il développe dans Seuils (1987) : elle désigne les titres, sous-titres, notes,

dédicaces, etc. autrement dit les éléments qui entourent directement le

texte, et s’inscrit dans la paratextualité, c’est-à-dire dans les

relations que le texte entretient avec les autres textes qui constituent

ses à-côtés. La paratextualité est elle-même une des composantes des

relations transtextuelles, ou ensemble des relations du texte avec

d’autres, que l’objet de G. Genette est de tenter de mieux cerner.

Cette tentative de décrire les différentes composantes du texte et

l’ensemble de ses relations avec d’autres est remarquable, et sert

aujourd’hui encore de socle commun à la critique littéraire. Centré sur

le texte littéraire, le cadre d’analyse semble cependant aisément

transposable, si l’on en juge le large recours aux notions initiées par

G. Genette dans diverses études textuelles. Si la question se pose de

savoir dans quelle mesure un modèle de textualité et de relations

transtextuelles peut être proposé abstraction faite des discours et des

genres, il importe pour le moins de voir comment discours et genres

s’approprient de manière spécifique ces composantes et ces

relations.

Par ailleurs, la référence aux propositions de G. Genette appelle une

précision : dans la manière dont elles ont été diffusées, en particulier

dans une visée didactique à travers les manuels scolaires, c’est

principalement l’identification des différentes composantes du texte qui

semble avoir été retenue. Cette identification comporte des limites

propres à toute entreprise classificatoire : la démultiplication des

instances qu’elle induit nuit à une compréhension unifiée de la

textualité. Or, c’est de ce risque que G. Genette vise à prémunir son

approche, en entendant suppléer à une analyse des composantes celle de

leurs relations.

Notons à ce propos à quel point l’opposition assez communément répandue

entre la lecture du document papier et la lecture numérique demande à

être nuancée : si l’hypertexte, en tant que structure faite de renvois

(ou liens hypertextuels) entre des nœuds signifiants caractérise le

document numérique, les seuls composants péritextuels, comme les notes

par exemple montrent que la lecture du document papier ne saurait être

considérée restrictivement comme linéaire.

La structure spécifique du document numérique trouve ses fondements dans

une pratique de renvois intra- et intertextuels qui caractérise le texte

quel que soit son support de diffusion. Les développements récents des

langages de programmation dynamiques, exploités en particulier dans les

weblogs et les wikis attestent eux aussi d’une continuité des pratiques

de lecture et d’écriture dans l’histoire : la convivialité de production

des documents numériques qu’ils autorisent donne en effet lieu à une

pratique de glose et d’ « entreglose » pour reprendre les mots de

Montaigne ; par exemple, le blog se caractérise ainsi par une double

composante, le texte de l’auteur du blog et les éventuels commentaires

des contributeurs à ces textes, commentaires qui se trouvent repris

alors, de manière explicite ou plus implicite dans les productions

postérieures de l’auteur. Le lecteur parcourt les liens entre ces

espaces au moyen de simples clics, mais on reste proche de la pratique

de la glose telle qu’elle s’est développée avec les premiers

manuscrits.

Le document numérique permet donc de bénéficier de nouvelles

fonctionnalités qui cependant ne font que poursuivre des

caractéristiques fondamentales de l’activité d’écriture et de lecture.

Plutôt que de concevoir comme allant de soi l’abstraction qui consiste à

envisager l’écriture ou la lecture d’un texte pris isolément, il

pourrait être intéressant de définir l’activité herméneutique sur la

base de cette idée d’entreglose qui caractérise le document numérique

dans sa structure, et plus largement le phénomène de l’intertextualité.

Une telle approche permettrait d’éviter les limites de l’opposition

hâtive entre document numérique et papier, et les confusions qu’elle

peut engendrer entre le texte et son support. Le fonctionnement du

document numérique, dans ses constantes évolutions techniques, pourrait

alors s’avérer utile pour reconsidérer la notion de texte et certaines

distinctions utilisées pour le décrire. Ainsi l’idée d’un intérieur et

d’un extérieur au texte, et l’opposition entre des liens intra-textuels

et des liens inter-textuels qui en découle est-elle mise en péril par la

co-présence virtuelle de l’ensemble des documents numériques mis en

réseau. Comment isoler un texte dans un réseau de relations entre

textes ?

On refermera cette parenthèse en soulignant que la seule notion de

péritexte n’échappe pas à cette difficulté : elle implique un texte

auxquels viennent s’adjoindre des à-côtés ; or, ce « texte » - le corps

du texte, comme nous avons choisi de l’appeler – est un élément défini

négativement, comme ce qu’il reste de l’article une fois soustraits

l’ensemble des éléments péritextuels. La structuration du texte en

différents espaces, et en réseaux de relations entre ces espaces demeure

cependant capitale, dans l’optique d’une analyse de la textualité qui

tienne compte des différents paliers qui la composent du niveau global

au niveau local.

C’est dans cette perspective que nous proposons de rendre compte de la

manière dont l’article investit les différents espaces péritextuels qui

entrent en relation entre eux et avec que nous avons nommé le corps du

texte. Ce faisant, nous reprenons le terme de « péritexte » en référence

à G. Genette, mais nous limitons grandement l’empan de la notion : il

s’agira principalement pour nous d’étudier les annexes, les

bibliographies et les notes. Mais nous dirons auparavant quelques mots

des résumés d’une part, et du titrage et de la signature d’autre

part.

4.2.2. Résumés et abstracts

Les résumés (et/ou abstracts) ont un statut ambivalent au regard de la

théorie de G. Genette : ils relèveraient moins du péritexte à proprement

parler que du paratexte de manière plus générale, dans la mesure où ils

ne sont pas inclus dans le texte de l’article, mais se situent dans une

partie spécifique du numéro, dédiée à une présentation monolingue ou

multilingue des résumés des différentes contributions.

En tant qu’éléments du paratexte, ils posent le problème de savoir

comment les considérer en regard de la bipartition proposée par G.

Genette entre ce qu’il appelle le paratexte auctorial, i.e. placé sous

la responsabilité de l’auteur, et le paratexte éditorial, i.e. placé

sous la responsabilité de l’éditeur ; ils suggèrent, comme le note G.

Genette à propos d’autres éléments textuels, une dilution de la

frontière entre ces deux types de paratexte, et attestent en cela de la

complexité du régime de l’auctorialité, du moins dans le cas du texte

scientifique qui intéresse la présente étude.

Par ailleurs, comparativement à d’autres éléments paratextuels, les

résumés ont ceci de spécifique qu’ils se présentent comme un texte

autonome : alors que le résumé a pour fonction de rendre compte sous une

forme succinte du contenu de l’article, et d’en fournir ainsi une

première approche susceptible d’inciter à la lecture du texte intégral,

il n’y a aucune nécessité intrinsèque au résumé de se référer à

l’article, dans le sens où le résumé ne comporte aucune instruction à

cela. Réciproquement, l’article ne comporte aucun renvoi à son

résumé.

En raison de ce statut spécifique d’une part, et d’autre part parce que

le mode de constitution du corpus ne nous a pas toujours permis

d’accéder à ces textes, nous avons exclu les résumés de nos analyses. De

fait, les éléments pris en compte s’inscrivent bien dans ce que G.

Genette appelle le péritexte, au sens d’ « à côtés » du texte. Pour

autant, nous gardons en vue que si la notion a une assise spatiale, une

interprétation adéquate au cadre formulé par G. Genette impose de

l’aborder en termes de relations textuelles.

4.2.3. Titre et signature

Le titre et la signature ressortissent, depuis les propositions de G.

Genette, de ces éléments péritextuels[111].

Ils s’inscrivent dans l’espace de l’en-tête de l’article, la signature

pouvant également être apposée en fin de texte, quoique ce soit

manifestement moins souvent le cas, du moins dans notre corpus. Nous

n’avons pas retenu cette entrée pour notre analyse du genre ; les

travaux de D. Pontille (2001, 2004, 2006) en ont déjà bien décrit le

fonctionnement dans le texte scientifique.

O. Ducrot (1984 : 194) montre que la signature a pour fonction d’indiquer

à qui est imputée la responsabilité de l’énoncé (dans ses termes, quel

est le LOC désigné par je) et qu’elle assure une

identité entre le LOC et un individu empirique. Dans notre corpus de

textes signés par un seul nom d’auteur, elle ne présente pas la richesse

analysée par D. Pontille dans des disciplines de sciences

dures. L’auteur propose une sociologie pragmatique de l’autorship en science sociologique, et interroge

la question de la paternité des textes. Si la signature comporte un nom

d’auteur, son rôle d’attribution de la responsabilité auctoriale montre

toute la complexité de cette notion de responsabilité en sciences : loin

de ne renvoyer qu’à un individu, elle peut d’abord, du moins dans

certaines disciplines, comporter plusieurs noms d’auteur, et leur ordre

indique alors le partage de la responsabilité[112], dans la production du texte mais aussi de la recherche

dont il rend compte[113]

.

Plus largement, le nom d’auteur ne va pas sans mention de son

rattachement institutionnel, de sorte que la caution ainsi signée se

présente comme nécessairement collective, et c’est cette thèse d’une 

auctorialité scientifique définie sous le sceau du collectif que défend

D. Pontille (2004).

Notre corpus vérifie cette règle : comme le titrage, ces éléments que

représentent le nom d’auteur et les précisions quant à son rattachement

(en général, laboratoire ou université) sont des caractéristiques figées

du genre, communes à tous les articles. De cette première propriété

commune aux titres et aux signatures en découle une seconde, qui tient à

la spécificité du rapport de dépendance entre ces espaces et le reste du

texte.

Ils interviennent dans un en-tête, souvent repris d’ailleurs à chacune

des pages, ce qui montre l’importance prise au niveau éditorial par la

question de l’identité du texte, et celle pointée par O. Ducrot d’une

identité entre le responsable de l’énoncé tel qu’il s’y présente dans

son sens même (dit LOC), et un individu empirique. Ces éléments de titre

et de signature représentent donc un espace textuel à part entière, dont

l’importance est mise en avant par la publication des textes, qui en

fait une composante obligatoire.

Le rapport de dépendance qu’ils entretiennent avec le reste du texte est

plus spécifiquement un rapport d’identité ; dans le cas spécifique de la

signature, les renvois qu’elle appelle depuis le reste du texte tiennent

presque exclusivement à la marque du je du

locuteur (LOC), et à l’identité qu’elle implique entre le responsable

d’un énoncé particulier et la responsabilité auctoriale du texte. Les

formes d’auto-citation sont une autre forme de renvoi, qui se fonde sur

l’identité entre le nom de l’auteur cité et le nom de l’auteur du texte,

identité basée sur la propriété de désignateur rigide des noms

propres.

4.2.4. Annexes

Si le titrage et les signatures sont un trait immuable du genre de

l’article, imposé par son éditorialisation et sa diffusion, les annexes

au contraire représentent une caractéristique optionnelle. Rien ne

permet pour autant de dire qu’elles relèvent de la seule responsabilité

auctoriale, et de choix propres au scripteur : il est possible en effet

qu’elles résultent d’une demande faite par les relecteurs, ou encore

d’une contrainte dictée par les responsables éditoriaux dans le cadrage

thématique du numéro et/ou dans la commande faite à l’auteur le cas

échéant.

Cette possibilité d’annexes offerte dans les articles de LET comme dans

ceux de SCL est cependant davantage exploitée par les seconds. La

proportion d’articles comprenant des annexes est ainsi de 7,3% en LET

(soit 8 articles), alors qu’elle représente près d’un quart du corpus de

SCL (24,5% des articles, soit 27).

Figure 4.5. L’usage des annexes dans les deux disciplines.

Comme le suggère le graphique ci-dessus, l’option textuelle que

représentent les annexes reste donc assez peu en usage en LET, et d’un

usage modéré en SCL. La différence disciplinaire s’avère ici

statistiquement significative. Le recours plus abondant aux annexes en

SCL invite alors à relativiser les résultats évoqués à propos du volume

des articles de LET et de SCL. Nous avons montré que les articles des

deux disciplines comprenaient un nombre de mots comparable, quoique

légèrement supérieur en LET, en excluant cependant les annexes de ce

comptage pour s’en tenir au corps du texte et aux notes. La présence

plus importante d’annexes en SCL doit ainsi compenser la différence, ou

engendrer un volume plus important des articles de SCL.

Une autre différence, de nature qualitative, se manifeste entre les deux

disciplines. L’apport documentaire des annexes dans les articles des

deux disciplines se traduit par la présence de textes ou de documents

iconographiques en LET, et par la présence en SCL de matériaux plus

variés (productions d’élèves, transcriptions d’entretiens, textes, liste

d’occurrences d’un morphème ou d’un syntagme en corpus, documents

iconographiques – à hauteur d’une seule occurrence comme en LET). On

remarque donc une variabilité plus forte au sein du corpus de SCL, déjà

observée sur d’autres dimensions structurelles du texte.

Notons pour clore ce rapide examen des annexes que leurs fonctions se

rattachent dans les deux disciplines aux « matériaux » de la recherche,

au sens de données produites dans le cadre ou non de la recherche qui

les prend pour objet. Il peut s’agir de données langagières (textes,

entretiens, etc.) ou iconographiques d’une part, et de métalangage sur

ces données d’autre part, notamment quand sont consignés en annexes des

tableaux de résultats.

Il nous reste à présent à analyser les notes et les bibliographies, qui

manifestent également des différences disciplinaires fortes, dans la

manière dont les articles investissent ces espaces et organisent les

relations entre ces espaces et le corps du texte.

4.2.5. Notes

L’analyse du volume des articles en nombre de mots nous a permis de

mettre en évidence une différence importante entre les articles de LET

et ceux de SCL. Nous avons montré que les notes représentent une part du

texte beaucoup plus volumineuse en LET, mais il est possible

d’approfondir la question de l’investissement que chaque discipline fait

de cet espace textuel en traitant également du nombre de notes.

Comme nous l’avons dit, seul un article de LET ne contient aucune note,

contre 8 articles de SCL. L’absence de notes est donc tout à fait

marginale en LET puisqu’elle n’est pas même le fait de 1% des articles

du corpus, alors qu’elle est moins négligeable en SCL où elle atteint

7,3%. Cela étant, il apparaît clairement que dans une discipline comme

dans l’autre, le genre de l’article se caractérise par cette pratique

des notes.

En nombre de mots les notes représentent rappelons-le 17,6% du texte en

moyenne en LET, contre 10,2% en SCL. Le nombre de notes quant à lui est

en moyenne de 38,9 notes en LET et peut atteindre 117 ; en SCL, il est

beaucoup plus faible puisqu’il se situe en moyenne à 14,7 notes, et peut

aller jusqu’à 85.

Ces résultats sur le nombre de notes vérifient ceux mis en valeur à

partir de leur volume. C’est ce que montre le graphique suivant, qui

rend compte de la distribution en fréquence du nombre de notes par

articles dans les deux disciplines.

Figure 4.6. Distribution en fréquence du nombre de notes :

comparaison disciplinaire.

Si pour des raisons de lisibilité nous n’avons pas intégré à ce graphe

les courbes concernant le volume des notes en nombre de mots (cf. la

distribution en fréquence du volume des notes supra), on remarque que la distribution des mesures concernant

le nombre de notes s’avère relativement proche de la distribution

concernant le volume. La corrélation entre les deux séries de valeurs

est d’ailleurs relativement importante puisqu’elle dépasse 75%.

Les valeurs pour le nombre de notes en SCL se caractérisent par une

tendance centrale relativement faible par rapport aux valeurs en LET :

le pic en SCL se situe entre 10 et 15 notes et les articles présentant

plus de 40 notes ne sont qu’au nombre de 6. En LET, les valeurs se

répartissent de manière plus régulière, autour d’une tendance centrale

qui s’étend entre 20 et 55 notes ; la proportion d’articles qui comporte

plus de 40 notes est de 54,5%, soit 10 fois plus qu’en SCL.

L’étude du nombre de notes confirme donc les résultats obtenus à propos

du volume : en nombre de notes aussi, la différence entre les deux

disciplines s’avère significative[114]. Les

notes constituent donc un espace textuel investi très différemment dans

les deux disciplines, et davantage dans les articles de LET où les notes

sont beaucoup plus nombreuses, et où elles représentent, en nombre de

mots, une proportion beaucoup plus importante du texte ; il nous faudra

donc mettre en relation ce constat avec la gestion du renvoi aux

sources.

Les données croisées du volume et du nombre de notes permettent de mieux

cerner encore l’espace des notes, puisqu’il est possible de calculer un

volume moyen de la note dans l’article de LET et de SCL. Bien entendu,

ce volume moyen est, comme toute moyenne, à manier avec précaution : il

ne doit pas masquer la variabilité qui existe d’une part d’une note à

l’autre – ne serait-ce que parce que les fonctions que peuvent remplir

les notes sont multiples, et d’autre part entre les articles y compris

au sein d’une même discipline.

Cela étant, il fait apparaître un résultat tout à fait intéressant, car

il montre qu’une note est en moyenne plus longue dans les articles de

SCL que dans ceux de LET : alors que les notes représentent une part du

texte plus importante et qu’elles sont plus nombreuses dans les articles

de LET, une note totalise en moyenne 47,3 mots en SCL contre 32,4 mots

en LET.

De manière peu surprenante, on ne trouve que très peu d’articles de LET

ou de SCL pour lesquels le volume moyen d’une note reste au-dessous de

15 mots. Hormis ce trait commun aux deux disciplines, la distribution

des mesures montre que les valeurs en LET sont davantage resserrées

autour d’un volume moyen des notes compris entre 30 et 35 mots ; en SCL,

on observe une plus grande disparité des valeurs, qui tient à l’absence

de notes dans 11 articles, mais aussi à la présence de valeurs élevées.

Le volume moyen d’une note par article peut atteindre 164,7 mots en SCL

alors que le maximum en LET est de 70 mots, et si deux articles de LET

dépassent un volume moyen de 65 mots par notes, c’est le cas de 18

articles en SCL. Ces valeurs élevées jouent sans doute beaucoup sur la

tendance centrale, et sur l’effet significatif de la discipline sur ce

volume moyen de la note dans l’article.

L’étude des notes d’un point de vue quantitatif nous permet au final de

formuler un triple constat : la pratique des notes est d’usage dans les

deux disciplines, mais il s’agit d’un espace davantage investi en LET, à

la fois au niveau de la présence ou non de notes, (puisqu’en LET

l’option que représente l’absence de notes est extrêmement marginale),

du nombre de notes dans l’article, et de part prise par les notes dans

l’ensemble du texte, en nombre de mots. Cela étant, la note est en

moyenne de longueur plus importante dans l’article de SCL. Ces

différences disciplinaires, statistiquement significatives, suggèrent

que les notes ne remplissent pas la même fonction dans chacune des deux

disciplines. L’examen des bibliographies va pouvoir nous en dire plus

long.

Auparavant, soulignons que les choix éditoriaux attestent d’une nette

préférence pour les notes infrapaginales, plutôt que pour les notes

situées en fin de texte, ce que l’on interprétera comme un souci

ergonomique : par définition, les notes se caractérisent par une

dépendance à l’égard du corps du texte et, sans nier qu’elles puissent

être ignorées ou qu’à l’inverse le lecteur puisse choisir de ne lire que

cet espace spécifique, leur positionnement en bas de page est un choix

facilitateur pour une lecture a priori fondée sur

des va-et-vient.

4.2.6. Bibliographies

Les bibliographies ont une fonction plus limitée et plus aisément

identifiable que les notes : elles s’inscrivent dans le système de

références intra-textuelles, système qui sert le renvoi aux sources ;

leur fonction de compilation des références ne représente cependant

qu’une alternative à la référenciation exhaustive des sources, l’autre

consistant à les faire figurer en notes.

Or, l’usage des bibliographies fait état à nouveau d’une différence

disciplinaire statistiquement significative[115], dont rend compte le graphique suivant.

Figure 4.7. L’usage des bibliographies dans les deux

disciplines.

Les tendances dans les deux disciplines sont ici diamétralement

opposées : seuls 1,8% des articles de LET comprennent une bibliographie,

alors que c’est le cas de 88,2% des articles de SCL.

En SCL, la bibliographie représente donc une contrainte forte du genre :

son absence relativement marginale, quoique non négligeable (11,8%) peut

s’expliquer soit par le choix alternatif d’apposer les références

exhaustives d’un document en notes, soit par une absence de référence

explicite ; cette dernière serait étonnante, puisqu’il s’agit là d’une

caractéristique attendue du discours scientifique, mais elle n’est

cependant pas exclue.

En LET, c’est l’absence de bibliographie qui se présente comme une norme

du genre : même si l’on admet qu’un certain nombre d’articles peuvent ne

pas contenir de références, cela ne saurait suffire à expliquer la

proportion de 98,2% d’articles ne comprenant pas de bibliographie. Un

examen du corpus le confirme : c’est bien du côté de l’alternative entre

notes et bibliographie que l’on peut trouver une explication à cette

différence disciplinaire.

4.2.7. Une alternative disciplinaire entre notes et bibliographies

dans la gestion des références

L’usage opposé des notes et des bibliographies pour la gestion des

références dans les deux disciplines permet d’abord de revenir sur la

question du volume : restreint au corps du texte et aux notes, l’article

comporte un nombre de mots comparable en LET et SCL, et légèrement

supérieur en LET, mais avec la prise en compte des bibliographies, on

peut penser que cette différence est abolie, voire renversée, comme nous

l’avons dit aussi des annexes.

Le constat de l’usage diamétralement opposé des bibliographies permet par

ailleurs d’approfondir ce que nous avons dit des notes : à défaut de

bibliographie en LET, ce sont les notes qui remplissent une fonction de

référenciation exhaustive des sources. Cette fonction supplémentaire des

notes de LET peut expliquer pour partie au moins qu’elles soient plus

nombreuses qu’en SCL, et plus volumineuses en termes de part prise par

les notes dans l’ensemble du texte. Cela permet également de comprendre

qu’elles sont en moyenne moins longues en nombre de mots, car cette

fonction ne requiert vraisemblablement pas autant de développements que

d’autres fonctions remplies par les notes dans les deux disciplines.

En SCL, les notes peuvent également remplir cette fonction de

référenciation des sources : ce serait le cas dans les articles

comportant des références mais pas de bibliographie, mais ce constat se

vérifie aussi plus largement, dans des modalités de renvoi aux sources

qui associent appel de notes dans le texte, référence minimale en notes

(du type nom d’auteur et date), et référence exhaustive en

bibliographie.

Les différentes stratégies d’exploitation des espaces textuels pour la

gestion des références peuvent être représentées à l’aide du schéma

suivant. Il rend compte de l’indexation des propos à une source

bibliographique au moyen de la chaîne de renvois qui va du corps du

texte aux références exhaustives, placées soit en notes soit en

bibliographie. Deux types d’indicateurs de renvois peuvent intervenir :

les appels de notes, qui ne comportent pas d’autre indication que le

renvoi à cet espace du texte, et les indicateurs de références, ou

références minimales, typiquement l’association du nom d’auteur et de la

date de l’ouvrage.

4.2.8. Bilan sur le péritexte de l’article : un contraste

disciplinaire dans les degrés d’éclatement du texte

L’étude du péritexte fait apparaître qu’au-delà de caractéristiques

figées du genre que représentent le titre et la signature, les

disciplines s’approprient de manière spécifique les différents espaces

textuels qui composent l’article. Le texte de l’article en LET se

caractérise principalement par un usage important des notes, à hauteur

en moyenne de 17,6% des mots, et par le recours faible aux annexes. Les

bibliographies quant à elles sont très rares, les notes remplissant la

fonction de référenciation exhaustive des sources.

En SCL, la textualité se caractérise par une plus grande hétérogénéité

des espaces textuels : les annexes représentent une possibilité attestée

dans 24,5% des articles, les bibliographies sont de mise, et les notes

occupent une place importante, quoique moindre qu’en LET. Les 3

stratégies de référenciation des sources sont représentées, i.e.

l’utilisation de la bibliographie, des notes, ou d’un dispositif de

renvois qui va du texte aux notes et à la bibliographie.

L’article en SCL se caractérise par une textualité faite d’espaces

éclatés, avec des réseaux complexes de relations dans la gestion des

références. En LET, la place prise par le corps du texte et les notes

tend à épuiser le volume du texte ; recentrée sur le corps et les notes,

la textualité est davantage homogène, entre les parties d’un article et

entre les articles du corpus.

Ces résultats montrent le poids des différences disciplinaires sur les

pratiques d’écriture de l’article, leurs implications sur les modes de

lecture (la multiplication des espaces péritextuels en SCL, ou la

centration sur le corps et les notes en LET), et la possibilité

d’identifier dans le texte des données d’ordre épistémologique (la

distinction spatiale de deux types de sources en SCL, celles produites

par les pairs, et le matériau sur lequel se fonde l’analyse et l’absence

de distinction dans le traitement des sources primaires et secondaires

en LET).

Si la manière dont le genre de l’article investit le péritexte est

marquée par des identités disciplinaires fortes, elle est soumise

également à l’effet du statut de l’auteur mais de manière moindre

toutefois. Le fait qu’il soit ou non doctorant joue que sur la présence

de bibliographie et d’annexes : leur usage est significativement plus

important chez les doctorants. Cela étant, cet effet du statut ne se

vérifie que les deux disciplines confondues, et reste assez

difficilement interprétable ; mais il est possible de voir dans cet

effet du statut de l’auteur des types d’études spécifiques, qui

appeleraient un recours aux annexes, et l’indice d’une évolution

possible du genre vers un abandon – partiel et sans doute progressif –

d’un modèle de texte caractérisé par l’absence de ces éléments

péritextuels.

Nous retiendrons donc que du point de vue du péritexte, deux modèles de

textualité opposés se manifestent, l’un plus recentré sur le corps et

les notes comme en LET, l’autre plus éclaté ; le faut que ce dernier

soit préféré par les doctorants pourrait être le signe d’une évolution

possible du genre vers ce modèle. Les articles de SCL se situent pour

certains à ce pôle, mais caractérisent par une diversité telle qu’ils se

répartissent entre les deux selon des configurations variées.

Cette macro-analyse de la textualité demande alors à être complétée par

la prise en compte de paliers inférieurs, internes au corps du texte. Il

s’agit de voir comment celui-ci est structuré, en traitant de la

question des plans de texte.

4.3. L’irréductible diversité des plans de texte : vers un continuum entre

deux tendances opposées et disciplinairement marquées

4.3.1. Quelle grille pour l’analyse des plans de texte ?

Dans un certain nombre de recherches consacrées à l’article sa structure

est décrite comme canonique  (par exemple, dans Heslot, 1983 ou De

Nuchèze, 1998) : elle respecterait le plus souvent le plan « IMRD » (Introduction, Materials and Methods, Results and

Discussion), ou un autre type de plan assez proche. Dans les

travaux que nous venons de citer, ce modèle anglo-saxon du plan de texte

est décrit comme une caractéristique de l’article de recherche en

contexte français.

Or, un examen rapide des articles de notre corpus suffit à s’en

convaincre : une telle structure apparaît très rarement. On l’observe

sous une forme plus ou moins canonique dans 7 articles de SCL (soit une

proportion de 6,4% des articles du corpus), et jamais en LET. Mais ce

n’est pas tout : les plans de texte se caractérisent par une extrême

diversité. Cette diversité est telle qu’une description commune des

articles n’est pas envisageable à ce niveau et rend problématique le

seul balisage logique des documents.

Le problème qui se pose est de déterminer quels critères retenir pour

décrire la structure de l’article. A défaut de pouvoir utiliser des

entrées notionnelles (du type « matériels », « méthodes »,

« résultats », « analyses » comme dans les formats dits IMRD), il nous

faut prendre appui sur des entrées formelles.

Les indices de structuration qu’il semble possible de retenir pour

définir la structure de l’article dans les deux disciplines concernées

sont d’abord, le titrage des parties et des sous-parties : un élément

verbal annonce le contenu de la section ou son statut dans l’ergonomie

du texte. De telles indications pourraient servir d’appui à une analyse

notionnelle de la structure, si du moins elles s’avéraient aussi

régulières que dans les formats dits IMRD.

Le second indice de structuration est la numérotation des sections. Un

nombre ou un autre symbole à valeur numérique, sans rien dire à lui seul

du contenu même de la partie, la signale en tant que telle et précise la

manière dont elle se situe dans la structure hiérarchique du texte. Il

est à noter que, dans notre corpus, cette indication peut apparaître

indépendamment du titrage de la section.

Le troisième et dernier indice est fourni par la dimension typographique,

plus précisément les sauts de ligne qui peuvent, on va le voir, être les

seuls indices de structuration. En ce cas, se pose un problème

d’ambiguïté : a-t-on affaire au passage d’une section à une autre, ou

d’une sous-partie à une autre au sein d’une même section ? Cette

ambiguïté peut être levée par l’utilisation dans certains articles

d’astérisques, qui fonctionnent comme séparateurs de sections.

La structure des articles a donc été décrite au moyen de ces trois

indices : il s’agissait de voir lesquels étaient présents, étant entendu

que le premier et le second impliquent le troisième, mais que chacun des

trois indices peut intervenir sans les autres. On obtient donc les

possibilités suivantes : titrage et numérotation, titrage seul,

numérotation seule, ou séparateurs typographiques exclusivement.

4.3.2. Pratique des titres et de la numérotation : la division du

texte en composantes structurelles

Nous avons appliqué cette typologie du marquage de la structure aux

introductions, aux conclusions, et enfin aux autres sections et

sous-sections du texte.

Le premier constat est que les sections et sous-sections utilisent un

marquage commun, qui ne préjuge pas de celui choisi pour l’introduction

et la conclusion. Ces dernières ne peuvent pas toujours être isolées de

parties connexes plus larges : l’introduction se détache cependant plus

aisément que la conclusion, si la partie qui la suit est titrée ou

numérotée, alors qu’une conclusion non signalée comme telle ni au moyen

d’astérisques ne permet pas de décider où se situe son commencement.

Dans un cas comme dans l’autre se pose donc parfois le problème

d’ambiguïté évoqué supra de la segmentation au

seul moyen des sauts de ligne.

En dépit de ces difficultés pour les seules introductions et conclusions,

il est possible d’identifier de telles parties dans l’article, soit dans

le cas dit 1 où ces parties introductives et conclusives sont titrées

comme telles, soit dans le cas 2 où, sans titres, leurs bornes initiales

et finales sont cependant repérables.

Pour les introductions, le repérage est plus aisé que pour les

conclusions on l’a dit, et s’avère plus évident en SCL, où elles sont

titrées dans près de 50% des cas comme on le voit sur le graphe

ci-dessous. Elles ne portent au contraire jamais de titre en LET, mais

restent repérables à partir des indications des parties suivantes. Dans

14 articles de chacune des deux disciplines, rien ne permet cependant de

dire où s’arrête l’introduction (cas 3).

Figure 4.9. Les introductions dans les deux disciplines : titrées

(cas 1), identifiables (cas 2), non identifiables (cas 3).

Concernant les conclusions, une différence disciplinaire se manifeste là

aussi dans leur titrage : 78 articles de SCL comportent une conclusion

titrée comme telle, contre 5 en LET. Elles restent identifiables à

l’aide des indications typographiques par exemple, mais dans 38 articles

de LET, de même que dans 13 articles de SCL, aucun indice n’est fourni

pour déterminer à coup sûr où commence la conclusion.

Figure 4.10. Les conclusions dans les deux disciplines : titrées

(cas 1),

identifiables (cas 2), non identifiables (cas 3).

Ces différences disciplinaires dans l’identification des introductions et

les conclusions sont statistiquement significatives[116] (pour les introductions comme pour les

conclusions).

Figure 4.11. Le titrage des sections dans les deux

disciplines.

Les sections (ou parties de premier niveau) et sous-sections (ou parties

de second, troisième, nième niveau) font état de

cette même différence disciplinaire statistiquement marquée[117], en particulier au niveau du titrage

des parties, comme le suggère le graphe suivant :

On voit ici clairement que la pratique des titres pour les sections de

premier niveau est d’un usage massif en SCL où elle est le fait de 98%

des articles, alors qu’en LET les deux possibilités d’indiquer ou non un

titre sont en concurrence, quoique le titrage l’emporte à hauteur de

60%.

Figure 4.12. La numérotation des sections dans les deux

disciplines.

La numérotation des sections, qui représente une alternative au titrage

ou s’associe à lui renforce l’idée que les sections ne sont pas tant

sémiographiquement marquées en LET qu’en SCL :

Moins fréquente que le titrage, la numérotation des sections est un usage

bien représenté en SCL, avec 76,4% des articles, alors qu’elle est

extrêmement rare en LET (8,2%). Si l’on se réfère aux données sur le

titrage, on remarque donc que les articles de SCL se caractérisent par

des sections titrées, le titre s’accompagnant dans plus de trois-quarts

des cas d’une numérotation, et que les articles de LET se caractérisent

par des sections titrées dans plus de la moitié des cas, mais le plus

souvent non numérotées. Dans 40% des cas, les sections ne sont donc

introduites que par des sauts de ligne ; dans ces cas-là, la

hiérarchisation des sections se limite à un niveau, et rien n’est dit

sur le contenu des sections.

Figure 4.13. L’usage des sous-parties dans les deux

disciplines.

On remarquera ainsi que la pratique des sous-sections (ou parties de

second, troisième et etc. jusqu’au nième niveau),

repérée à partir de leur titrage et/ou de leur numérotation, voire par

de simples sauts de ligne est d’un usage très répandu en SCL puisque 82%

des articles sont concernés. Elle est au contraire très faible voire

marginale en LET où elle ne concerne qu’un peu plus de 7% des

articles.

Bien entendu, cela ne signifie en rien que les sections des articles de

LET ne sont pas structurées en sous-composantes, y compris quand elles

ne contiennent pas même de sauts de ligne. La séparation en paragraphes

reste utile au guidage du lecteur dans la structuration du contenu, mais

c’est là le seul élément autre que le contenu verbal sur lequel il peut

s’appuyer. On soulignera que si l’éditorialisation de l’article et les

principes « reader-friendly » revendiqués en particulier dans les

manuels d’aide à la rédaction scientifique imposent souvent des

paragraphes brefs, cette norme ne se vérifie pas toujours ; en

particulier, quand les seuls indices de structuration sont des

paragraphes, on observe des textes avec des paragraphes extrêmement

longs, qui peuvent atteindre plusieurs pages.

Cette possibilité de paragraphes longs est confirmée par l’analyse

statistique. Celle-ci manifeste une différence disciplinaire au niveau

du nombre de paragraphes dans le texte (étudié à l’aide d’un ratio sur

le nombre de mots du texte, pour neutraliser l’effet de cette variable)

et de la longueur moyenne d’un paragraphe en nombre de mots. Que ce soit

dans le corps du texte, dans le texte (corps et notes), ou dans le corps

sans les citations et exemples, le nombre de paragraphes est globalement

plus important en SCL, et la longueur du paragraphe est plus

restreinte[118]. Là encore, les

résultats sont plus homogènes en LET qu’en SCL où les modèles de

textualité semblent davantage diversifiés.

4.3.3. Un continuum entre deux modèles de texte opposés

L’analyse des indices de structuration aux niveaux des introductions,

conclusions, sections et sous-sections permet au final de situer des

profils d’articles le long d’un continuum de modèles entre deux pôles

opposés, dont nous rendrons compte infra au moyen

d’un schéma.

A l’un des pôles, interviennent des articles avec des sections titrées et

numérotées qui se conforment tendanciellement au plan IMRD : quelques

articles du corpus d’articles de linguistique présentent des titres

notionnels très proches de ce format (introduction, méthodes, résultats

et analyse, discussion et/ou conclusion) ; il s’agit de 7 articles de

SCL, et plus précisément de 7 des 13 articles de la revue « Travaux de

phonétique de l’Institut de Strasbourg ».

Au pôle opposé, la textualité n’est pas faite de sections ; au contraire,

elle constitue une totalité, divisée en paragraphes, ou en séries de

paragraphes séparées par des sauts de ligne seulement, et où la longueur

parfois des paragraphes suggèrent qu’ils peuvent remplir à eux seuls le

rôle de section ; aussi s’éloigne-t-on d’un modèle de textualité se

caractérisant par une subdivision en de nombreux niveaux, balisée en

sections, sous-sections et paragraphes, en vigueur dans d’autres champs

disciplinaires comme le suggère l’utilisation de cette architecture du

document dans sa rédaction au moyen d’un logiciel dédié à la rédaction

scientifique comme Latex.

Cela étant, ce modèle de textualité reste au regard des autres pratiques

d’écriture de l’article de recherche difficile à définir autrement que

de manière négative ; on pourrait voir dans la structure de ce type

d’articles un format assez proche de celle du genre de la dissertation

(cf. les travaux d’I. Delcambre (1990) sur la dissertation scolaire), où

l’annonce de plan et l’aménagement de transitions remplacent la pratique

de titrage, quand elles ne sont pas déconseillées pour être réputées

trop scolaires.

Entre ces deux pôles d’une structure IMRD et d’une structure plus

dissertative, et c’est là que se situent la majorité des textes,

l’approche présentée suit un plan à entrées thématiques, généralement

titrées mais numérotées ou non. On soulignera que les entrées

thématiques ne reproduisent que très peu celles que l’on retrouve dans

le format IMRD, car hormis pour l’introduction, seule peut-être la

partie de méthodologie est affichée en tant que telle, et dans quelques

cas très rares, la partie d’analyse ou de discussion des résultats. De

tels intitulés ne se vérifient toutefois qu’en SCL ; mais en SCL y

compris, les titres proposés restent extrêmement variés, et si le

contenu pourrait dans certains cas être envisagé au moyen des entrées

notionnelles propres au format IMRD, il nous faut retenir que ce ne sont

pas ces entrées-là qui sont choisies pour titrer les parties.

Figure 4.14. La structure des articles : continuum des modèles et

comparaison disciplinaire.

Les deux pôles ne doivent pas être assimilés à une opposition radicale

entre les deux disciplines, quoique les deux disciplines se distinguent

clairement quant au format de texte privilégié. Les articles de LET se

situent plutôt entre le milieu de l’axe et le second pôle, tandis que

ceux de SCL se répartissent entre les deux pôles sur l’ensemble du

continuum des modèles de texte, comme en rend compte le schéma

suivant.

Comme pour le péritexte, la structure interne de l’article rend donc

tangible non seulement des modèles de textualité différents dans les

deux disciplines, mais également une plus grande variabilité de

l’article en SCL : il peut prendre les traits de la tendance plus

homogène en LET, ou toutes les formes du continuum qui va de cette

tendance à la tendance opposée, fondée sur le modèle jugé canonique en

sciences du plan IMRD. Celui-ci reste toutefois très peu représenté, et

cède la place à une structure interne balisée à l’attention du lecteur,

qui comporte des sous-sections, mais où les titres sont extrêmement

variés et la numérotation pas systématique.

En LET prédomine un profil de textualité qui serait en quelque sorte le

contre-pied du modèle IMRD et plus largement de la subdivision du texte

et du guidage du lecteur en vigueur en sciences ; la recherche sur les

textes littéraire se présente comme une approche unifiée, peu propre à

être caractérisée au moyen des divisions pré-établies de type

« méthode », « résultats », « analyse », etc.

On voit donc que le seul plan IMRD est loin de rendre compte des

tendances observables dans les deux disciplines. En l’absence de cette

structure type, un balisage logique commun aux documents est difficile,

car les marques formelles sur lesquelles s’appuyer font état d’une

grande diversité dans les modes de subdivision du texte, plus ou moins

développés, et dans leur mise en évidence à l’attention du lecteur, à

l’aide de titres, de numéros, ou uniquement de séparateurs

typographiques.

Aussi la solution adoptée dans le projet KIAP, qui balise la structure de

l’article dans trois disciplines en opposant un format IMRD à un format

dit non IMRD est-elle la seule envisageable pour décrire l’article à ce

niveau. Cela étant, elle ne permet pas de rendre compte de la diversité

subsumée par le format non-IMRD, et montre donc la difficulté qu’il y a

à ne pas reproduire l’idée d’un format canonique de l’écriture de

l’article à partir duquel les autres formats ne peuvent être décrits que

négativement.

4.3.4. Structuration de plus bas niveau, interne au paragaphe

Il est intéressant de croiser alors ces éléments concernant la structure

de l’article et la visibilité de cette structure avec d’autres éléments

sémiotiques remplissant une fonction de structuration de plus bas

niveau, interne au paragraphe. On observe en effet la présence dans les

articles de tirets, de puces ou de numéros, qui ne servent pas la

structuration du texte en sections, mais la présentation structurée

d’une liste de propositions par exemple, comme on le voit dans les deux

extraits suivants :

Et toutes ces lettres sont traversées par des effets de réversibilité

similaires, qui infléchissent notre compréhension des héros :

– Réversibilité du mouvement même de notre lecture (…)

– Réversibilité du point de vue choisi (…)

– Réversibilité de la fiction (…)

– Réversibilité du contenu de la lettre (…) [LET026]

Ainsi, la division de la première partie de L’Esprit des lois en livres

et en chapitres, est le résultat de la mise en œuvre de trois ensembles

de distinctions :

1. La typologie tripartite ;

2. La distinction entre la nature (la constitution politique) et le

principe (l’ensemble des dispositions d’un peuple qui permettent à un

gouvernement d’exister) d’un gouvernement ;

3. La distinction entre le droit public et le droit civil ou criminel.

[LET048]

Le scripteur a ainsi divers recours pour mettre en valeur ses

propositions en exploitant la dimension visuelle du texte : il peut

s’agir simplement de les distinguer à l’aide de retours-chariots

éventuellement couplés à des tirets comme dans le premier extrait, ou

d’utiliser des symboles qui associent à la fonction démarcative une

valeur ordinale, comme a), b), c), i, ii, iii, ou encore des nombres

comme dans le second extrait.

Cette mise en forme des propositions par des indices de structuration

permet d’assurer le guidage du lecteur de la même manière que l’usage de

connecteurs de type « d’une part, [...] d’autre part, [...] enfin », et favorise une visualisation spatiale de la liste des

propositions qui montre que le texte ne se réduit pas à son matériau

verbal.

De tels indices de structuration sont présents dans les deux disciplines,

et concernent à la fois les propositions de l’auteur et les exemples ou

les extraits de texte étudié. Cependant, la différence disciplinaire est

là encore significative, comme le suggère le graphe ci-dessous, qui

analyse ces indices tous types confondus.

Figure 4.15. L’usage des indices de structuration de bas niveau

dans les deux disciplines.

Il est particulièrement intéressant de remarquer que les indices de

structuration internes au paragraphe se trouvent nettement corrélés à

des caractéristiques structurelles de plus haut niveau, comme le

montrent les tests Chi2 de contingence : la présence d’indices de

structuration va de pair avec le titrage des parties[119], la numérotation des sections[120], la présence de sous-parties[121].

En cela, de tels éléments peuvent permettre d’affiner les modèles de

textualité précédemment décrits, notamment au niveau du pôle où le texte

prend le contre-pied d’un modèle en vigueur en sciences : à ce pôle

caractérisé par des subdivisions qui se limitent à un niveau, et qui ne

sont marquées que par des sauts de ligne, les textes ne contiennent pas

même de tirets ni de symboles ordinaux qui serviraient la mise en relief

des propositions. Le guidage du lecteur tend ainsi à se réduire au

matériau verbal lui-même.

Il importe alors de tenir compte de la question des formalismes :

l’analyse de la pluri-sémioticité peut en effet permettre d’approfondir

ce constat d’un texte réduit ou non à son matériau en langue naturelle,

et de mieux cerner encore ces différences quant aux composantes du texte

et aux modes de guidage du lecteur qu’elles rendent tangible.

4.4. Pluri-sémioticité de l’article et identités disciplinaires des

modèles de texte

4.4.1. Les formalismes observables dans le corps des articles

La pluri-sémioticité est une caractéristique essentielle de l’écrit

scientifique. Elle fait souvent l’objet de traitements spécifiques dans

les manuels et guides d’aide à la rédaction[122]. Nous l’aborderons ici par une étude sommaire des

formalismes présents dans les corps de texte, à titre de piste pour

l’analyse des genres ; une telle question mériterait à elle seule un

traitement approfondi, mais il s’agira principalement pour nous de voir

en quoi elle est utile à la description des identités disciplinaires

manifestes dans l’écriture de l’article.

Les deux pôles de textualité mis en évidence à partir des indices de

structuration suggèrent deux tendances inverses à un texte réduit ou non

à ce que nous pourrions appeler du « texte brut », en référence au

traitement informatique des données textuelles. Le texte brut se

caractérise en effet par le fait que l’information codée se limite aux

caractères et aux tabulations, les premiers comprenant les ponctuations

mais ne dépassant pas le nombre de 256. Pour être plus juste, il semble

qu’on puisse voir dans le modèle de textualité où n’intervient aucun des

indices de structuration retenus une tendance à ne pas ajouter au

matériau linguistique en langue naturelle d’autres systèmes

sémiographiques que la segmentation en paragraphes.

La question des formalismes est éminemment complexe : la centration sur

le matériau linguistique explique sans doute que des éléments comme les

flèches, les accolades, et plus largement tout ce qui relève de

l’iconographique, décrits notamment par J. Anis (1988) soit assez

rarement réinvesti dans les analyses de textes et des discours, hors

d’une perspective communicationnelle ou rhétorique, comme par exemple

dans les études sur l’image dans la publicité) alors que ce sont là des

caractéristiques centrales de l’écrit en général. Si l’on peut y voir

aussi l’effet du primat épistémologique accordé par la linguistique à

l’oral, les tentatives de descriptions de ces formalismes montrent les

lacunes au niveau du métalangage disponible, la difficulté qu’il y a à

rendre compte des différents types de formalismes existants et de leur

fonction, mais aussi leur intérêt pour l’analyse de certaines pratiques

textuelles (cf. l’étude de la flèche dans le travail mené sur la prise

de notes par F. Boch, 1999).

L’analyse des écrits disciplinaires a fort à gagner à leur étude. Un

premier ensemble de formalismes observables dans les textes concerne en

effet l’appareillage symbolique constitutif du métalangage propre à un

champ disciplinaire. Nombre d’articles de notre corpus contiennent ainsi

des symboles utiles à la représentation linguistique : par exemple, les

abréviations pour les parties du discours (« N » pour nom, « V » pour

verbe… ), les symboles de l’alphabet phonétique, les tirets pour

signaler les particules en morphologie (« sem- dans semestre »), »), les

crochets utilisés pour la transcription phonétique, ou encore pour les

traits sémantiques (« les deux traits [+bipède] et [-plume] »), les

astérisques (*) pour l’agrammaticalité d’un énoncé, et les points

d’interrogation ( ?) pour son inacceptabilité.

On trouve également des systèmes de signes (alphabétiques ou non)

utilisés pour les transcriptions d’entretiens (// pour une pause par

exemple), et qui pourraient en cela n’être que pour partie spécifiques à

la linguistique ; ainsi le marquage de certaines liaisons n’est-il

peut-être que le fait des transcriptions linguistiques des

entretiens.

D’autres symboles semblent davantage transversaux que disciplinaires.

C’est le cas par exemple des barres obliques que l’on trouve dans les

analyses lexicales et sémantiques pour marquer l’opposition (« anciens /

modernes, fertilité / stérilité ») ; l’usage disciplinaire semble ici

codifié, mais la fonction oppositive du symbole est attestée au-delà du

seul discours scientifique. Interviennent également des signes

mathématiques, les signes « + » et «-» notamment, qui comme on l’a vu

avec l’exemple « les deux traits [+bipède] et [-plume] » ne sont pas

tant là pour rendre compte d’analyses mathématiques que pour signaler la

présence ou l’absence d’une unité, d’un trait sémantique, etc. D’autres

formalismes mathématiques sont également en usage, comme les rapports

d’inclusion, d’implication et les ensembles (« l’ensemble {2, 4, 6, 8,

10,..} »).

Ces symboles peuvent entrer dans des formalismes complexes, qui intègrent

des effets de mathématisation, comme les équations, les règles logiques

et les algorithmes. Les représentations phonologique et syntaxique

mobilisent ainsi une grande diversité de symboles qui rendent compte des

unités linguistiques et de leurs relations de dépendance. Les deux

extraits suivants en sont un exemple parmi nombre d’autres :

Syllabe

((s)(  s°(l)) =  (( attaque)(noyau (coda))) = ((adjonction)(tête

(complément))) [SCL054]

Every cellist played some variations.

D’après May (1977), (8) peut être interprété seulement de deux manières

différentes, en fonction de la portée assignée aux deux QP, c’est-à-dire

(i) some

&gt; every et (ii) every &gt;

some. Mais Diesing soutient que l’interprétation (ii) doit être

elle-même subdivisée en deux suivant la (non-) présuppositionnalité de «

some variations », alors qu’en (i), le DP objet «

some variations » est toujours présupposé.

Voici les représentations correspondant aux trois

interprétations de (8), données par Diesing (1992, p. 66) :

[ Every x [cellist  (x)] Some y  [variation (y)]  x played y]

[Every x  [cellist (x)] 3 y variation (y)  A  x played y]

[Some y [variation  (y)]  Every x  [cellist (x)]  x played y] [SCL052]

Ces représentations peuvent aller jusqu’à exploiter une configuration

spatiale non exclusivement linéaire, comme c’est le cas en particulier

dans les deux articles cités, parus dans un numéro de la revue Recherches Linguistique de Vincennes consacré à

la linéarité.

(12) (I) Pierre-ka (II) Marie-lîl (III) Paris-e (IV) ponàs’ta

-Nom -Acc -Loc envoya

‘Pierre a envoyé Marie à Paris.’ [SCL052]

(14) [N a- -N° [V

d-e-z-Nég [V [a-N-PL] [ -V°

[f-y-m-R]

1 5 4 2 3

1 : a°( )

2 : a° a°( ) ~ a° a°( )

3 : (f y°) (m (a° 3)

4 : a° (N) (f y°) (m (a° 3)

5 : (d e°) (z (a° (N)) (f y°) (m (a° Z) = [dez ~fyma 3] [SCL054]

On se rapproche alors d’un point de vue structurel des formalismes

constitués par les tableaux, mais c’est regrouper sous une même

dénomination de « formalismes » des modes de représentations extrêmement

variées, qui exploitent plus ou moins les possibilités offertes par les

colonnes, les lignes, leurs divisions et leurs intersections.

Notons à ce propos que l’utilisation de tableaux peut correspondre à une

manière de contourner les difficultés posées par l’alignement dans les

logiciels de traitement de texte. Ainsi leurs quelques occurrences en

LET servent-elles parfois la mise en forme d’un texte en vers. Il peut

également s’agir d’aligner deux textes, comme dans cet extrait d’un

article de LET où l’auteur compare l’Ovide moralisé avec le Roman de

Fauvel :

L’Ovide moralisé ne se limite pas à expliciter le

sensus moralis caché sous le voile de la

fable, il en suggère les implications référentielles. S’il pense, à

l’instar des traités que nous venons d’évoquer, la politique en termes

de morale, il s’en distingue par le mouvement qui le conduit du récit

mythologique à son allégorisation, puis à l’application de la glose à

l’actualité du moment. Ce mouvement est celui même d’une satire comme le

Roman de Fauvel (1310) qui se sert du récit

allégorique (le triomphe du cheval fauve) pour dénoncer le renversement

des valeurs à la cour de France. La parenté est plus profonde qu’on est

tenté de le croire à une première lecture : les deux textes voient dans

l’abaissement de l’Église et dans le triomphe des vices les signes

avant-coureurs de la fin des temps. Ils trouvent, pour le dire, des

mots, des rimes, qui se font écho :

[SCL054]

Le tableau peut ainsi fonctionner comme une instruction à une lecture

conjointe de ses différents espaces ; cet outil de visualisation dérivé

des pratiques de liste s’associe dans le second extrait à un autre type

de formalisation, qui sert une symbolisation en langage formel des

données syntaxiques et montre la diversité des formes et des fonctions

de ce que nous traitons sous le terme de formalismes.

Outre les tableaux, d’autres représentations graphiques sont utilisées

dans les articles, notamment les schémas et les graphes. Ceux-ci peuvent

permettre de relativiser les résultats obtenus quant au volume de

l’article en nombre de mots : la taille comparable voire inférieure

constatée pour les articles de SCL ne tient vraisemblablement qu’au fait

qu’ils sont davantage concernés par la pluri-sémioticité, et par des

éléments graphiques volumineux mais non quantifiables en des termes

verbaux.

Comme pour les tableaux, la diversité observable en matière de graphes et

de schémas inviterait à discuter plus en avant ces

catégories « iconiques »[123] : la

question se pose par exemple de savoir si les représentations

syntaxiques que constituent les arbres, mêmes restreints à une branche,

peuvent être considérées comme des formes de schéma, ou ce qui fait la

spécificité d’un tableau ou d’un graphe pour mériter d’être traités

indépendamment d’autres types de schémas.

Il reste que ce recensement des différents formalismes en usage dans

notre corpus offre nous semble-t-il une ouverture aux analyses

textuelles ; il est à souligner que C. Poudat (2006a) intègre ainsi à

son étude automatisée du genre de l’article une annotation de certains

des symboles linguistiques que nous avons évoqués (l’astérisque et le

point d’interrogation), dans un double objectif de description de ces

marqueurs proprement scientifiques et de désambiguisation (l’analyse des

points d’interrogation doit tenir compte du fait qu’ils ne signifient

pas tous qu’on a affaire à une modalité interrogative, et ne pas

nettoyer ou annoter les textes à ce niveau parasite immanquablement les

résultats).

Sans procéder à une quantification systématique de l’ensemble des

phénomènes évoqués ci-dessus, nous avons tenté de rendre compte de leur

diversité dans notre corpus et il convient à présent de montrer qu’il

n’en va pas de même dans chacune des deux disciplines.

4.4.2. Formalismes et modèles de texte : le contraste

disciplinaire

Dans le corps des articles de LET, on relève des symboles de

représentation linguistique d’une part, des représentations sous forme

de schémas d’autre part, qui mettent en évidence la progression

thématique d’un texte ou la structure d’un poème, et enfin des tableaux

qui ont une fonction proche des schémas, de structuration des contenus.

Cependant ces éléments sont loin de concerner la majorité des articles ;

au contraire, ils restent faiblement représentés. Soulignons ainsi que

seuls 6 articles de LET contiennent un tableau ou plus, contre 37

articles en SCL. Si l’on tient compte de l’ensemble des formalismes

évoqués, 8 articles de LET en contiennent, contre 83 articles de SCL,

soit une proportion marginale en LET de 7,3% des articles, et très

importante en SCL avec 75,5% des articles concernés.

En SCL, l’ensemble des formalismes évoqués est présent, pour la

présentation des données, leur analyse et la visualisation des résultats

mais également dans les cadrages théoriques, alors que cet usage est

complètement absent en LET.

Par ailleurs, il est remarquable de constater la présence en SCL d’effets

de mathématisation : ces formalismes spécifiques interviennent assez

rarement (8 articles), mais pas uniquement pour la formulation de règles

en logique et pour certains formalismes syntaxiques ; on trouve par

exemple des équations en analyse du discours pour décrire les rapports

entre langue et discours ou encore entre écrit et oral comme dans cet

extrait :

l’équation écrit = oral surmarqué, c’est-à-dire écrit = oral + effet de spontanéité + expressivité +

subjectivité, soit la formule :

É = O + [/S/+Ex+Sub]. [SCL091]

Si la tendance à la formalisation est un trait fort de l’écriture de

l’article en SCL, il est possible de se demander en quoi l’équation sert

ici véritablement le propos. Elle joue certes une fonction d’économie

verbale, déjà remplie cependant par un texte introductif comportant

lui-même des symboles, et le recours à cette formule calquée sur un

modèle mathématique semble finalement presque caricatural.

Il rend pour le moins tangible une volonté de l’auteur de se poser, à peu

de frais, comme auteur « scientifique » : le formalisme ici est porteur

d’une représentation de la science que l’on peut dire scientiste, dans

le sens où elle se fonde sur le modèle dominant des sciences dures et

expérimentales et ne retient en quelque sorte qu’un apparat de

scientificité, à défaut semble-t-il de servir une véritable

fonctionnalité. L’équation pourrait même, d’un point de vue

scientifique, être discutée quant à sa pertinence pour rendre compte des

rapports complexes entre écrit et oral, et quant au degré de

formalisation et de non-ambiguïté des concepts mis en scène au moyen des

abréviations et des signes mathématiques.

Cet examen rapide des formalismes présents dans le corps de l’article

permet comme pour les aspects structuraux du genre de mettre en évidence

deux tendances opposées, l’une consistant en une réduction maximale des

formalismes avec l’absence même de symboles de représentation

linguistique, l’autre consistant en leur multiplication et en l’usage de

formalismes iconiques de visualisation[124]

(la schématisation, qu’elle prenne la forme de dessins, de graphes ou de

présentations dans des tableaux) et de formalismes linguistiques

complexes, comme les représentations phonologiques ou syntaxiques

évoquées supra, et les formes de mathématisation

de certaines des représentations linguistiques.

Ces deux pôles de texte, avec ou sans formalismes, sont élaborés avec

comme point de référence une tendance qui reproduirait un modèle de

dominant de l’écriture en sciences, et une tendance inverse définie

négativement à partir de l’absence de composantes en vigueur dans ce

modèle. Un profil intermédiaire de textes se situe en particulier dans

l’usage de symboles de représentation linguistique répandus (SN, SV, etc.), mais dans

l’absence d’autres types de formalismes.

Les deux tendances adverses peuvent alors permettre d’affiner les profils

de textualité mis en évidence à partir de la structure des textes. Il

apparaît en effet que le pôle des textes proches de ceux des sciences

dures dans leur structure s’associe à un grand nombre de formalismes de

visualisations (notamment les schémas, tableaux). Toutes catégories de

formalismes confondues, le test de Chi2 atteste de corrélations entre

les formalismes d’une part et la pratique du titrage des parties, de la

numérotation des sections, la présence de sous-parties et d’indices de

structuration[125].

Au pôle opposé, les textes qui ont pour seuls indices de subdivision des

sauts de ligne ne contiennent donc - tendanciellement au moins – aucun

formalisme, et pas non plus de tirets ni de numéros qui serviraient la

mise en relief des propositions. La textualité tend à se suffire de

l’usage des caractères alphabétiques, des ponctuations et des

tabulations.

Figure 4.16. Corrélations entre structure et formalismes : deux

modèles de textualité opposés, des identités disciplinaires

constrastées.

Là encore, les deux disciplines ne se superposent pas aux deux tendances

opposées. On l’a dit, les articles de SCL peuvent se répartir tout le

long de l’axe en ce qui concerne leur structuration, mais c’est vrai

également en y associant les formalismes : la pratique de formalisation

est un trait fort de l’article en SCL, mais 19,1% des articles de SCL ne

contiennent pas de formalismes. Il existe donc entre les articles des

deux disciplines une zone commune, même si les articles de LET ne

tendent que dans une proportion très marginale vers le pôle

caractéristique d’un modèle dominant en sciences – dominant au moins

dans les représentations que l’on en a, mais aussi dans certaines

descriptions qui en sont faites, dans les travaux de recherche ou dans

les guides et manuels.

4.4.3. Bilan sur les modèles de texte et les identités disciplinaires

qu’ils manifestent

Les deux pôles de textualité mis en évidence à partir de traits opposés

et de corrélation de traits correspondent aux caractéristiques

intrinsèques de quelques articles, mais plus largement à des tendances

fondées sur des caractéristiques textuelles contraires et qui

rapprochent ou éloignent les textes de modèles de texte et de modèles

épistémologiques. Elles font apparaître un contraste disciplinaire dans

la mesure où les articles de LET s’échelonnent sur une moitié de l’axe

et tendent plutôt vers le pôle droit du schéma, tandis que ceux de SCL

se caractérisent par une plus grande disparité des pratiques et peuvent

couvrir l’ensemble du continuum.

Ainsi les corrélations entre les indices de structuration et les

formalismes se vérifient-elles à l’échelle du corpus comme dans celui de

SCL, où elles signalent l’existence de profils diversifiés en fonction

de ces traits. Par contre, ces variables ne sont qu’extrêmement peu

soumises à l’effet du statut de l’auteur. Hormis le recours plus

important aux bibliographies et annexes, les textes des doctorants n’ont

pour autre spécificité que le titrage plus massif des introductions (à

hauteur de 42,9% des articles, contre 18,9% chez les non-doctorants) et

plus largement, le fait qu’elles soient plus aisément identifiables dans

leurs textes.

Cette unique différence suggère un guidage plus important du lecteur à ce

niveau, mais elle n’est valable que les deux disciplines confondues ;

comme elle ne s’associe pas à d’autres traits, il serait peu pertinent

de vouloir positionner les textes des deux groupes des doctorants et non

doctorants sur le continuum schématisé ci-dessus : les tendances

décrites à partir des caractéristiques formelles des textes renverraient

plutôt à des types d’étude et des épistémologies disciplinaires et

sous-disciplinaires qu’à une forme d’acculturation spécifique aux normes

en usage.

Elles manifestent ainsi des images différentes de la recherche : d’un

côté, une recherche se subdivisant en composantes, et dont

l’appareillage conceptuel, les matériaux et les résultats peuvent faire

l’objet de formalismes et de représentations visuelles ; de l’autre, une

activité de recherche qui se présente de manière unifiée, par le faible

recours aux espaces péritextuels autres que les notes, aux subdivisions

internes du texte, au titrage, à la numérotation, aux symboles autres

que le lexique de la langue naturelle et à la formalisation.

Le métalangage disciplinaire de ce côté-là n’autorise que le texte en

langue naturelle, défini négativement par l’absence de dispositifs

propres à la tendance opposée (principes « reader-friendly » de marquage

de la structure, appareillage péritextuel, métalangage formel,

visualisations graphiques, etc.), et qui pourraient même être

caractéristiques du discours scientifique pris dans son ensemble au

regard d’autres champs de pratiques.

Si les caractéristiques textuelles peuvent ainsi signaler des rapports

différents au lecteur et à l’objet de recherche, se pose la question de

leur fonctionnalité. Celle-ci est délicate tant les identités

disciplinaires doivent influer sur ce que l’on peut considérer comme

étant plus ou moins exigeant pour le lecteur dans la subdivision du

texte et ses composantes, et plus ou moins pertinent dans le métalangage

utilisé.

Cela étant, il est des éléments qui relèvent de l’efficace de la

présentation, mais d’autres dont l’usage sert prioritairement un

positionnement dans des paradigmes épistémologiques, la monstration

semblant alors pouvoir l’emporter sur la fonctionnalisation. Le

scientisme qui semble ainsi se manifester dans certaines

caractéristiques des textes, au niveau de la formalisation en

particulier montre au moins l’intérêt qu’il y aurait à mieux connaître

les usages effectifs des dispositifs textuels propres aux sciences dures

et expérimentales, au discours scientifique en général, et à leur

circulation et leur mise en scène dans d’autres champs[126].

4.5. Les exemples et les citations : pratiques textuelles et

épistémologies

Les modèles de textualité mis en évidence à partir des corrélations de

variables structurelles et sémiotiques attestent de différences

disciplinaires et de tendances épistémologiques, et ce sont encore avec ces

dernières que nous terminerons cette macro-analyse de l’article en traitant

des exemples et des citations.

La prise en compte des exemples et des citations est de toute importance dans

le cadre d’une analyse attentive aux composantes structurelles du genre et à

l’idée que tout texte est fait de plusieurs textes : les exemples et les

citations se présentent comme des espaces textuels à part entière, d’un

double point de vue, en tant qu’espaces spécifiques du texte de l’article,

et en tant que textes spécifiques, au statut de « discours autres » qui

s’intègrent à l’article, et relèvent en cela de sa dimension polyphonique. 

Les exemples et les citations se caractérisent par une rupture avec le texte

qui les introduit et les commente. Cette rupture peut être signalée au moyen

de sauts de ligne et tabulations, dans le cas des exemples et citations

détachés du reste du texte dans un paragraphe à part :

En organisant sa soirée de gala dans l'atmosphère balnéaire de Lucque qui

rappelle celle de Baden, Montaigne aurait donc pu tout aussi bien évoquer

les réflexions philosophiques qu'avait inspirées cent ans auparavant au

Pogge, en route vers le Concile de Bâle, la fréquentation des bains de

Baden:

Ces bons Allemands auraient fait d'excellents citoyens de

la République de Platon, où tout devait être commun; bien que fort

ignorants de la théorie, ils eussent été, n'en doutons pas, très expert dans

la pratique (...) Cette petite société se rapproche de la secte d'Epicure.

Le Pogge n'avait pas manqué de souligner le rôle primordial de l'eau dans le

processus de sociabilité.

[LIT004]

ou au moyen des guillemets et/ou italiques, dans les cas des exemples et des

citations que nous dirons « intégrés » au texte comme dans l’extrait

suivant :

Le passage suivant montre que Montaigne est conscient du problème de

l’interprétation du pyrrhonisme: “ J’exprime cette fantasie [ sc. le pyrrhonisme] autant que je puis, par ce que

plusieurs la trouvent difficile à concevoir; et les autheurs mesmes la

representent un peu obscurement et diversement ” (II,12,505a). Montaigne

indique que les sources sont parfois difficiles à concilier et qu’on trouve

des problèmes d’interprétation. [LIT006]

Au vu des prescriptions éditoriales adoptées par certaines revues, et des

guides et manuels d’aide à la rédaction scientifique, la différence entre

les citations détachées et intégrées doit tenir à leur longueur ; les

exemples devraient quant à eux être détachés. Mais un examen du corpus

montre que les pratiques restent variables et que d’autres critères semblent

pouvoir entrer en jeu.

Par ailleurs, il n’est pas rare que, tout en se caractérisant par une

démarcation typographique, ces composantes, omniprésentes, se trouvent

intégrées à la syntaxe de la phrase qui les introduit ou les commente sous

la forme d’ « îlots textuels » (Authier-Revuz, 1984, Boch et Grossmann,

2002) :

Inversement, deux nouveaux dérivés sur -on sont introduits, mais aucun d’entre eux n’a suivi la règle conseillée qui préconise l’emploi de la consonne simple : jargonneux (également dans le PR 2001 mais il est vrai que jargonner n’a pas été rectifié) au lieu de jargoneux , et surtout cohabitationniste au lieu de cohabitationiste ... [SCL012]

Cette intrication a pour conséquence que les choix à faire pour supprimer ces

éléments dans une perspective d’analyse automatique sont périlleux[127] (cf. au chapitre 3, la question du

nettoyage et du traitement des textes préalable à leur analyse). Aussi,

quelle que soit la solution adoptée, l’analyse automatique intègre

nécessairement les caractéristiques de ces composantes, plus ou moins

marquées par rapport à celles du texte analysé (au niveau de la langue, du

genre de texte, etc.)[128].

En prenant comme point de départ une approche des exemples et des citations

en tant que composantes structurelles, nous procéderons d’abord à une

estimation du poids de ces éléments dans le texte. Dans la manière dont les

exemples et les citations se présentent dans le texte, il s’agira alors de

voir ce qu’ils peuvent dire de types d’études et d’orientations

épistémologiques dans les deux disciplines.

4.5.1. Le poids des exemples et citations dans

les textesNous avons étudié le poids des exemples et des

citations dans 35 articles en retenant les exemples et les citations

décrochés du texte, et les exemples et les citations intégrés au texte

et comptant plus de 20 mots ou 100 caractères (espaces non compris).

Leur poids a été évalué en nombre de mots avec un ratio sur le nombre de

mots du texte.

Poids des exemples

Figure 4.17. Distribution en fréquence du poids des exemples :

comparaison disciplinaire.

En ce qui concerne le poids des exemples, le premier résultat à

souligner est que près d’un tiers des articles de SCL ne contient

pas d’exemples – ou plus précisément, pas d’exemple détaché dans un

paragraphe séparé, et pas d’exemple intégré de plus de 20 mots). En

LET, seuls 5 articles présentent ce profil. Cependant, les résultats

sont proches dans les deux disciplines comme le suggère la

distribution en fréquence du poids des exemples représentée

ci-dessous.

En moyenne, les exemples représentent 10,5% du texte en LET et 9,8%

en SCL. Les valeurs varient entre 0 et 29,2% en LET, et entre 0 et

29,7% en SCL. Les tests statistiques vérifient que la discipline est

sans effet sur le volume des exemples : en tant que composante

structurelle, l’exemple occupe une place équivalente dans les

articles des deux disciplines et constitue un trait commun du genre.

Soulignons cependant que les exemples sont en général numérotés en

SCL et non en LET, ce qui rejoint ce que nous avons dit des indices

de structuration internes au paragraphe, plus utilisés en SCL qu’en

LET, et des modèles de textualité en vigueur dans les deux

disciplines.

Le poids des exemples n’est pas soumis non plus à l’effet du statut

de l’auteur. Par contre, il est étroitement corrélé au poids cumulé

des exemples et des citations, dans l’ensemble du corpus avec un

taux élevé de 92,4%, de même que dans chaque discipline et chaque

groupe d’auteurs. Ce résultat suggère que le poids des exemples est

globalement bien supérieur à celui des citations.

Poids des citations

Les citations représentent une composante structurelle assez

marginale du genre : 30 articles de LET et 13 articles de SCL n’en

contiennent aucune. Ces résultats corroborent les analyses de F.

Boch et F. Grossmann (2002) et F. Grossmann (2002) sur les pratiques

expertes de la citation dans l’article de recherche : les auteurs

soulignent en effet que si la pratique citative est très prisée des

néophytes dans leurs premiers écrits de recherche, les experts lui

préfèrent d’autres modes d’introduction des références, comme la

reformulation ou l’évocation et l’allusion.

Figure 4.18. Distribution en fréquence du poids des

citations : comparaison disciplinaire.

Le volume moyen des citations est extrêmement faible comparativement

à celui des exemples : il représente 2,3% de l’article en SCL et

0,4% en LET. Le caractère marginal de la citation est donc plus vrai

encore en LET qu’en SCL ; en LET, le volume maximal attesté est de

8,8% de l’article, alors qu’on remarque en SCL un article où les

citations occupent une place importante, qui atteint 28,3%. Ce cas

reste cependant isolé, puisque la tendance centrale pour les

articles contenant des citations se situe plutôt entre 2 et 5%. La

distribution en fréquence du poids des citations représentée dans le

graphique suivant rend compte à la fois de ce caractère marginal de

la citation, et de sa place moindre encore en LET.

La différence disciplinaire dans l’usage des citations se vérifie

statistiquement[129]. Elle reste en

elle-même difficilement interprétable, sauf à titre d’hypothèses sur

le primat d’autres modes de référencement ; la différence pourrait

aussi s’expliquer par une tendance en LET, ou du moins dans les

articles du corpus, à préférer des études plus empiriques à des

articles discutant des thèses et justifiant en cela davantage

peut-être le recours à la pratique citationnelle.

Il convient à ce propos de souligner que la moyenne en SCL est

largement influencée par une valeur très élevée de 28,9% ; sans que

cela remette en question la différence disciplinaire observable dans

les taux compris entre 2 et 5%, on remarquera que cette valeur a

statut d’hapax, et résulte de la spécificité de l’étude proposée

dans l’article : il s’agit en effet d’un examen des théories

saussurriennes sur la base du Cours de

Linguistique générale. Les citations ont en cela un statut

ambivalent, car elles relèvent vraisemblablement plus du matériau de

la recherche que de ses sources théoriques.

On voit au passage comment la difficulté posée à l’analyste dans cet

article est résolue au niveau du genre, la mise en évidence de ses

caractéristiques permettant de pointer la singularité de ce texte.

C’est ce qu’a déjà montré F. Rastier à propos la classification

automatique des textes, qui signale à partir de leurs

caractéristiques morpho-syntaxiques les éventuelles erreurs de la

classification établie a priori par

l’analyste (Malrieu et Rastier, 2001).

Par ailleurs, la pratique citation fait également l’objet d’une

différenciation au sein du corpus de LET en fonction du statut de

l’auteur. Les auteurs doctorants recourent significativement plus

aux citations que les non doctorants (avec une probabilité pour que

cet effet ne soit pas le fruit du hasard à la limite acceptable de

5%) : le poids moyen des citations est de 1,4% dans les textes de

doctorants contre 0,7% dans ceux des autres ; par ailleurs, le

maximum évoqué supra de 8,9% est le fait d’un

article de doctorant ; dans le groupe des non-doctorants, le poids

maximum des citations n’est que de 1,7% du texte.

Cet usage plus important des citations dans les articles de

doctorants de LET vérifie là encore l’analyse faite par F. Boch et

F. Grossmann (2002) des pratiques néophytes et expertes de la

citation. S’ils s’intéressent à un public d’étudiants non encore

concerné par la publication d’un article, il est intéressant de voir

que le constat d’une pratique citative marquée chez les néophytes

par comparaison avec les experts qui ne l’utilisent que peu (Boch et

Grossmann, ibid., et Grossmann, 2002) reste vraie chez cette

catégorie intermédiaire du « nouvel entrant dans le champ

scientifique » (Bourdieu, 2001 : 95) qu’est le doctorant.

Alors que la spécificité des pratiques doctorantes pourrait être

indicielle d’une évolution des normes de l’article en LET, le fait

qu’elle soit ici attestée chez des étudiants qui ont à produire des

mémoires montre qu’elle est à envisager plutôt en termes de

spécificité statutaire dans l’acculturation au champ scientifique.

Dans cette perspective, la citation serait à comprendre comme le

résultat de l’intérorisation de normes prescriptives ; les manuels

d’aide à la rédaction scientifique recommandent au scripteur de

citer ses sources.

L’exigence est ambiguë puisque elle peut signaler simplement la

nécessité du référencement, et non la nécessité de citations à

proprement parler. De fait, la citation ne correspond manifestement

pas aux normes d’usage, où ce serait plutôt une obligation plus

large de renvoi à d’autres sources qui l’emporterait, mais il est

possible que la norme qui veut que l’on se réfère à d’autres travaux

soit interprétée chez les doctorants comme une nécessité de citer de

passages de textes qu’une interprétation spécifique de la norme se

manifeste ainsi chez les scripteurs doctorants. Il nous reviendra

donc d’analyser si le renvoi aux sources de manière plus générale

est plus fréquent dans les textes de doctorants que chez les autres

scripteurs[130], ou si la pratique

citationnelle est en elle-même un facteur de différenciation des

pratiques.

Pour l’heure, il reste à voir si la pratique de la citation est liée

d’une quelconque manière à celle de l’exemple.

Un poids relatif des exemples par rapport à celui des

citations ?

Les deux catégories des exemples et des citations permettent de

penser que ces deux composantes pourraient être inversement

proportionnelles, en raison de leur fonction dans l’économie du

texte ; on pourrait ainsi faire l’hypothèse qu’une étude plus

empirique tendrait à recourir davantage aux exemples et qu’une étude

plus théorique mobiliserait moins d’exemples et davantage de

citations. Les exemples et les citations constitueraient ainsi une

entrée intéressante pour la mise en évidence de types d’articles ou

de types d’études, quoique la distinction entre étude empirique et

théorique demande une certaine prudence : l’empirisme n’exclut en

rien la théorisation, et inversement, une entreprise théorique doit

– ou du moins peut – s’appuyer sur des exemples.

Cette corrélation négative a été vérifiée dans l’étude de C. Poudat

(2006a), qui conclut ainsi à cette possible existence d’un lien

entre les composantes structurelles que sont les exemples et des

citations et le type d’étude mené dans l’article. Dans notre corpus,

on remarque que les articles les articles présentant le plus de

citations sont aussi ceux qui contiennent le moins d’exemples, et

qu’inversement ceux qui contiennent le plus d’exemples contiennent

peu de citations, ce qui argue en faveur de la tendance mise en

évidence dans les travaux de C. Poudat. Cependant, les deux séries

mesures ne sont pas statistiquement corrélées, puisque le test de

corrélation affiche un taux très faible de –10% en SCL, et un taux

également faible et de surcroît positif de 12% en LET. Le taux ne

permet pas de conclure non plus à une corrélation entre exemples et

citations chez les doctorants et les autres scripteurs.

On voit ici poindre le problème de l’irréductible diversité des

textes : alors même que le recours aux statistiques vise à se

prémunir des effets liés au hasard de l’échantillonnage, la

textualité a ceci de spécifique que les distributions de valeurs

obtenues sur ses traits caractéristiques sont rarement gaussiennes,

et que ce qui s’avère statistiquement significatif dans un corpus,

donc a priori indépendant de ce dernier, peut

ne pas l’être dans un corpus réuni à partir de critères relativement

proches.

Cette différence de résultat peut donc s’expliquer par une

différence, même faible, au niveau de ces critères constitutifs du

corpus, en l’occurrence la présence de revues et numéros différents

dans les deux corpus ; elle suggère ainsi que la corrélation

négative entre exemples et citations est à valider en tant que

tendance qui structure potentiellement mais pas systématiquement les

pratiques d’écriture de l’article, et que c’est peut-être un fait

plus spécifique à certaines revues ou à certains numéros que de

contenir des contributions dont les usages des citations et des

exemples sont inversement proportionnels.

On retiendra donc que la corrélation reste dépendante du corpus où

elle est étudiée, et que la distinction entre un article et un type

d’étude plus théorique et empirique reste très délicate ; fonder une

telle distinction sur l’usage des exemples et des citations dans les

textes représente une piste très intéressante comme le montre

l’étude de C. Poudat (ibid.), mais pour mieux cerner cette

distinction, il faudrait intégrer à l’analyse d’autres indices qui

affinent les résultats et les systématisent.

Les résultats obtenus quant aux poids des exemples et des citations

entre les textes de doctorants et de non doctorants renforce l’idée

que les exemples et citations ne constitueraient pas à elles seules

une entrée suffisante pour l’analyse de types d’études : on pourrait

penser que les doctorants produisent davantage d’études empiriques

et, partant, recourent de manière plus abondante aux exemples ; or,

la seconde au moins de ces deux intuitions est contredite par

l’analyse, qui atteste au contraire d’un usage équivalent des

exemples quel que soit le statut de l’auteur, et d’un usage plus

important des citations dans les textes des doctorants de LET.

Aussi, comme on a vu que la pratique de citation reste assez faible

dans l’article, on pourrait tenter d’y associer la prise en compte

d’autres modes de référencement comme la reformulation et

l’évocation (Boch et Grossmann, 2001 : 96, 2002) pour voir en quoi

la pratique du référencement sous toutes ses formes peut être

inversement proportionnelle à celle des exemples[131], ce qui correspondrait

intuitivement à une distinction que l’on peut faire entre un article

plus théorique qui ferait la synthèse de travaux, et un article plus

empirique et très exemplifié. Il faudrait aussi approfondir

l’analyse des exemples pour voir avec quels types d’exemples des

corrélations peuvent se vérifier ou non. Plus largement, un tel

objectif d’analyse de types d’articles et d’études gagnerait donc à

se fonder sur une analyse multi-critériée des textes et des

fonctions attachées à leurs propriétés formelles.

4.5.2. Sources documentaires et empiriques :

pistes pour l’analyseA défaut de vérifier l’existence de deux

pôles théorique et empirique identifiables sur la base d’un usage des

citations d’un côté et des exemples de l’autre, nous avons cependant

cherché à voir en quoi les exemples et les citations envisagés en tant

que composantes structurelles pouvaient fournir des pistes pour

l’analyse de la textualité et des types d’étude et d’orientations

épistémologiques qu’elle peut servir.A partir d’une entrée

formelle, d’ordre sémiographique, relative à la manière dont les

exemples et les citations sont introduits et référencés, nous avons

commencé par dresser un inventaire de ce qui est pris comme exemple dans

l’article, pour voir alors comment chaque discipline structure le champ

constitué par ses sources documentaires et ses matériaux. Cet inventaire

des matériaux observés dans 35 articles de LET et 35 articles de SCL est

présenté en annexes 2.

Premières remarques formelles

Dans les articles de SCL, les citations sont détachées sur un critère

de longueur. Quant aux exemples, ils sont généralement démarqués et

numérotés, alors que cette numérotation est extrêmement rare en LET,

ce qui rejoint ce que nous avons vu à propos des indices de

structuration de bas niveau, et des modèles de textualité dans les

deux disciplines.

Cet usage de la numérotation des exemples permet une distinction

nette entre exemples et citations, y compris dans les cas où

l’exemple correspond linguistiquement à une citation (e.g. citations

extraites d’enregistrements de locuteurs, de textes littéraires ou

journalistiques etc.). Cette distinction entre le matériau empirique

de l’étude et les citations des travaux des pairs se manifeste

jusqu’au niveau du référencement de ces éléments : on en a parlé à

propos des bibliographies, celles-ci ne réunissent dans les articles

de SCL que les travaux des pairs, et peuvent s’accompagner d’une

seconde bibliographie dédiée aux matériaux, qui peuvent également

être référencés en notes ou dans le corps du texte.

Au contraire, en LET où les exemples correspondent très massivement à

des citations d’extraits de textes littéraires, la distinction

formelle entre les deux n’est pas marquée au niveau du

référencement, qui se fait quasi-systématiquement en notes comme on

l’a dit. Les exemples ne se limitent presque jamais à une fonction

autonymique, puisqu’ils servent un propos qui concerne doublement

l’expression et le contenu du texte littéraire.

Sur la question du détachement de ces composantes, en termes de

disposition dans le texte, ou de leur intégration au texte, les

pratiques en LET sont variables ; si le critère de longueur joue

assez largement, on remarque cependant dans un certain nombre de

textes une intégration systématique de ces composantes, qui concourt

au modèle de textualité mis en évidence supra, où le texte se présente comme peu apte à se scinder en

composantes spécifiques. La pratique du détachement des exemples et

des citations peut également permettre de citer des vers, le critère

de longueur demeurant alors en usage dans les autres cas. Un autre

critère enfin semble pouvoir intervenir, qui tient au statut du

matériau. Il n’est pas attesté en SCL et semble pouvoir servir la

mise en évidence de types d’études en LET.

Dans les articles de LET : l’intertexte comme matériau et comme

objet

Le traitement distinct des exemples (intégrés ou détachés) peut se

baser en LET sur une distinction entre matériau principal et

matériau secondaire ; cette distinction des matériaux se vérifie

cependant aussi dans d’autres articles où tous les exemples font

l’objet du même traitement graphique, et semble en cela propre à

certains types d’études de la discipline.

Cette distinction des matériaux se manifeste dans l’article suivant,

où le premier extrait cité, de Dante, ne sert manifestement pas la

même fonction que les extraits de l’Astrée

d’Honoré d’Urfé qui constituent l’objet de cet article :

Dans un passage célèbre de la Vita nova, Dante

raconte comment, alors qu’il s’éloigne de la dame de ses pensées et

qu’il souffre de la séparation, Amour apparaît « en [son]

imagination » et lui adresse un conseil visant à protéger son aimée

par un sentiment feint pour une autre dame :

E dette queste parole, disparve questa mia imaginazione tutta

subitamente per la grandissima parte che mi parve che Amore mi

desse di sé ; e, quasi cambiato ne la vista mia cavalcai quel

giorno pensondo molto e accompagnato da molti sospiri.

[...] Ce passage présente un aperçu saisissant sur le

sens de l’imagination médiévale, son pouvoir de consolation et

sa force dans la saisie de l’expérience humaine — en

l’occurrence, il s’agit de la séparation amoureuse et de l’absence.

Parce qu’il montre que ce pouvoir se confond avec celui d’une image,

il constitue un point de départ particulièrement

opératoire pour une réflexion sur l’imagination pastorale.

C’est en effet précisément cette coïncidence entre imagination et

image qui est au cœur de la réévaluation qui affecte le discours sur

l’imagination à la fin de la Renaissance et au XVIIe siècle.

[LIT053]

L’extrait cité ne peut être mis au rang d’une citation de travaux de

pair sur l’objet étudié ; il sert aux dires de l’auteur de « point

de départ » pour une réflexion sur cet objet (l’imagination

pastorale dans l’Astrée), ou pour le dire

autrement de mise en perspective du matériau principal avec d’autres

textes, qui placent le premier dans la problématique de

l’imagination médiévale dont propose de traiter l’auteur.

De la même manière, en LET009, le « plaidoyer pour le membre » tiré

des Essais de Montaigne constitue le matériau

principal, dont l’auteur s’emploie à étudier, entre autres, la

rhétorique, en montrant comment celle-ci est annoncée dans d’autres

textes de Montaigne. Ces derniers sont intégrés au texte, de même

que des extraits de textes d’autres auteurs, susceptibles d’éclairer

les influences qui se manifestent dans cet essai. Ces autres textes

du même auteur et ces textes d’autres auteurs servent en quelque

sorte de matériau secondaire, qui se trouve intégré au texte tandis

que le matériau principal se présente sous la forme de paragraphes

séparés.

En LET042, une disposition spatiale spécifique des exemples atteste

de cette mise en perspective du matériau principal avec d’autres

textes : par l’utilisation de colonnes, l’auteur rend compte des

échos que font d’autres textes à l’Ovide

Moralisé, en reprenant la fable de Céyx et Alcyone :

Iris ne restera pas longtemps auprès du dieu du Sommeil, craignant

d’être gagnée par la torpeur qui règne en ces lieux. Là encore, La Fontaine amoureuse fait en partie écho à

l’Ovide moralisé

:

[LIT042]

Le titre de l’article « Entre amour et politique : métamorphoses

ovidiennes à la fin du Moyen Âge. La fable de Céyx et Alcyoné, de

l’Ovide moralisé à Christine de Pizan et Alain Chartier » montre que

l’Ovide Moralisé sert de point de départ,

mais que ce statut de matériau principal tient pour beaucoup à la

thématique du numéro où paraît la contribution. Cet article suggère

que la distinction entre matériau principal et autres textes est

délicate dans l’ensemble des cas où les différents textes

n’obéissent pas à une hiérarchie quant à leur statut dans l’étude.

Sur la base du statut du matériau, couplé à la prise en compte de

l’objectif annoncé de l’article, il semble ainsi possible de

distinguer des types d’études en LET.

(1) Les articles qui concernent un texte

(2) Les articles qui concernent un auteur et l’un ou plusieurs de ses

textes, catégorie très représentée dans notre corpus comme en

atteste l’inventaire des matériaux en annexes 2. Ce type d’étude

peut constituer l’objet même de certaines revues ; c’est le cas dans

notre corpus avec le Bulletin de la Société des

Amis de Montaigne et la Revue de

Montesquieu, et c’est ce et qui peut expliquer la

prédominance de ce types d’étude dans les articles analysés.

(3) Les articles qui explorent une question transversale à travers

différents textes ; on peut alors spécifier cette dernière

catégories, selon que la question est plutôt d’ordre linguistique

(par exemple, l’énigme (LET028), les glossolalies (LET094) ou

d’ordre historique (par exemple les expéditions de Jomard en Egypte

(LET107). Une dernière catégorie concernerait ainsi des faits

textuels dans leur dimension historique (typiquement, en littérature

comparée, les mythes comme par exemple Don Juan dans l’article

LET103). Ces subdivisions restent périlleuses : on pourrait en effet

évoquer aussi des études sur des faits historiques tels qu’ils sont

traités dans les textes, comme c’est le cas dans l’article LET101,

qui porte sur la nouvelle coloniale. La distinction entre les trois

types d’études, quoique discutable elle aussi, semble cependant

relativement opératoire dans le corpus, comme le montre l’inventaire

du type de matériaux (cf. en annexes 2.).

Dans le troisième type d’études, la distinction entre matériau

principal et secondaire n’est pas valide ; elle risque plus

largement d’entraver l’analyse de l’objet même, car elle peut

s’appliquer qu’aux études qui focalisent sur un texte (ou un

ensemble de textes) plutôt que sur sa mise en perspective avec

d’autres. Or, c’est bien cette mise en perspective entre textes qui

est massivement affichée comme objet même des études de LET.

Ainsi la catégorie intermédiaire des « autres textes », pour être

opératoire dans certains cas, montre que c’est la question des

sources primaires et secondaires qui se pose en LET, plutôt que

celle du partage entre exemple et citation ; les sources sont toutes

documentaires, et les sources primaires peuvent endosser une

fonction critique qui se rapproche alors de celle de la citation des

travaux des pairs ; c’est le cas lorsque l’auteur étudié se livre

lui-même à des commentaires réflexifs sur son œuvre, celle d’un

autre, ou sur la littérature de manière plus générale[132].

Finalement, dans la manière dont exemples et citations se présentent

dans le texte, s’affiche l’idée que les articles de LET concernent

un intertexte plutôt qu’un texte ; ce sont les relations entre

textes qui font l’objet des thèses défendues par l’auteur et de ses

investigations empiriques. Même lorsque l’étude se centre sur un

texte principal, c’est bien sa mise en perspective avec un contexte

historique, littéraire, idéologique, défini à l’aide de divers

textes qui caractérise l’objet de l’article. Les textes littéraires,

en tant que matériaux, peuvent fournir une fonction critique,

historique, idéologique, ou un cadre littéraire d’ordre

intertextuel, autrement dit un ensemble de fonctions qui couvrent un

continuum entre sources primaire et secondaire.

Dans les articles de SCL : partage strict entre exemple et

citation et diversité des exemples

Dans les articles de SCL, la distinction sémiographique entre les

exemples et les citations, si elle n’est pas exclue en LET, se

systématise et concourt à un modèle de textualité qui manifeste très

nettement un partage épistémologique entre ce qui relève de la

documentation théorique et du matériau empirique.

Des types d’étude peuvent être mis en évidence sur la base des

références des exemples ; ainsi la typologie proposée par C. Poudat

(2006a) permet-elle de distinguer des exemples attestés, fabriqués

et cités selon leur mode de référencement : les premiers sont

associés à une référence exhaustive dans le cas de sources

livresque, ou de références au lieu et temps de l’acte d’énonciation

dans le cas d’interactions orales ; les seconds peuvent être

introduits en tant qu’exemples fabriqués, ou se voir attribuer cette

valeur par défaut en cas d’absence de référence. Les exemples cités

à un autre auteur peuvent faire l’objet d’un double référencement

qui permet de dire s’ils ont été fabriqués par cet auteur, ou

attestés et cités par lui ; dans le cas d’une référence unique qui

signale l’emprunt uniquement, une ambiguïté demeure sur la question

de savoir si l’exemple est, originellement, attesté ou fabriqué,

ambiguïté qui justifie cette troisième catégorie.

C. Poudat propose ensuite de distinguer au sein des exemples attestés

4 types d’exemples en fonction du type de discours dont ils

relèvent, et que signalent les références : exemples littéraires,

journalistiques, pédagogiques et exemples attestés « autres » (oral

conversationnel, etc.).

Appliquée à notre corpus, la typologie montre un usage massif des

exemples attestés, qui représentent 75% des exemples ; les exemples

attestés « autres » sont les plus fréquents (la moitié), suivis des

exemples littéraires (un tiers) et journalistiques ; la distribution

des types d’exemples n’est pas soumise à un effet de l’auteur. Elle

dépend par contre étroitement des revues et numéros[133], ce qui permet d’étayer

l’hypothèse explicative du poids des revues sur la différence

observée entre le corpus de C. Poudat et le nôtre concernant l’usage

relatif des exemples et des citations.

Cette typologie des exemples présente ainsi l’avantage de mettre en

évidence la diversité des éléments qui prennent le statut d’exemple,

et représente une entrée intéressante pour rendre compte de

tendances épistémologiques dans la discipline, comme le suggère dans

notre corpus l’usage massif des exemples attestés.

Les limites de la typologie se manifestent dans le poids pris par

les exemples attestés qui ne sont ni littéraires, ni

journalistiques, ni pédagogiques, et demanderaient donc à faire

l’objet peut-être de nouvelles distinctions. Par ailleurs, les

exemples littéraires et journalistiques sont bien représentés, mais

la catégorie des exemples pédagogiques est assez peu productive ;

cela ne remet pas pour autant en cause sa pertinence, bien qu’elle

masque des différences importantes quant au statut linguistique de

ce qui est pris comme exemple : les catégories des exemples

journalistiques et littéraires renvoient à des discours et à des

champs de pratiques bien identifiés, mais les exemples pédagogiques

peuvent quant à eux regrouper des documents pédagogiques (manuels,

instructions officielles), des interactions en situation

pédagogique, ou encore des productions d’apprenants et des

interviews d’enseignants et/ou d’apprenants à propos de leurs

pratiques respectives d’enseignement et d’apprentissage.

Ainsi, certains exemples pédagogiques peuvent avoir un statut

d’autonyme et être étudiés en tant que phénomènes linguistiques (les

productions des apprenants, la textualité des manuels, etc.), alors

que pour les interviews, il peut davantage s’agir d’étudier leur

contenu et les représentations sociales qu’ils véhiculent que les

pratiques linguistiques.

L’entrée par les exemples demanderait à tenir compte conjointement

de l’objectif annoncé de l’étude pour mettre en évidence des types

d’études en SCL ; ainsi, les articles SCL048 et SCL053 concernent

tous deux des textes littéraires dont des extraits sont cités pour

exemples ; dans le premier cas, ces extraits cités sont analysés en

tant qu’échantillons d’usages linguistiques en ancien français,

tandis que l’analyse d’une nouvelle de Claude Simon dans le second

vise à décrire les propriétés littéraires du texte sur la base de

l’usage qu’il fait des ponctuations notamment.

****

L’étude des exemples et des citations montre que ces composantes

structurelles ne font pas l’objet d’un même traitement dans les deux

disciplines. En accord avec les tendances mises au jour quant aux

modèles de textualité en usage, on remarque que les articles de SCL

se caractérisent contrairement à ceux de LET par un partage

sémiographiquement marqué entre sources documentaires et matériaux.

Cette analyse suggère que ces deux composantes structurelles que

sont les exemples et les citations ne vont pas de soi, mais

résultent de pratiques d’écriture et d’épistémologies spécifiques ;

elles se vérifient en SCL où la distinction renvoie à celle des

sources théoriques et empiriques, alors qu’en LET, c’est

vraisemblablement plutôt un partage entre sources documentaires

primaires et secondaires qui prévaudrait, à l’instar d’une

épistémologie propre à l’histoire notamment, et l’objet intertexte

est assumé en tant que tel, jusque dans la disposition spatiale des

extraits de textes cités dans certains articles.

L’homogénéité du traitement des sources en LET s’accompagne d’une

homogénéité des matériaux, alors qu’en SCL c’est la diversité qui

prime. Celle-ci montre l’intérêt qu’il y a à dépasser une conception

restrictive de l’exemple en tant qu’énoncé autonymique fabriqué. Ces

exemples méritent bien entendu toute l’attention des analyses, comme

le montre la très intéressante proposition de C. Poudat (2006a) :

elle montre comment il est possible de mettre au jour une doxa de

l’exemple en linguistique, doxa fondé sur un langage ordinaire où

certains emblèmes forts se manifestent[134], et qui suggèrent aussi une proximité entre les

exemples fabriqués et les exemples attestés. Cela étant, il reste

que de nombreux « exemples » de SCL ne se limitent pas à une

fonction de validation d’un principe linguistique par une

occurrence[135] langagière prise

comme échantillon.

Pistes pour l’analyse de la notion d’exemple

Face à ce constat de la diversité des exemples et de

l’irréductibilité du modèle de l’échantillon, nous proposons

d’indiquer à partir du corpus de SCL deux pistes pour une réflexion

sur l’exemple et l’exemplification, et la notion de preuve qui les

caractérise.

Dans l’étude des styles que nous développerons infra, nous verrons que l’usage du syntagme « par

exemple » chez l’un des auteurs du corpus est à ce point massif

qu’il constitue un trait discriminant de ses textes. Or, un examen

plus attentif peut laisser perplexe : l’auteur n’utilise pas, ou que

très peu, d’exemples au sens de d’échantillons du langage démarqués

par la disposition spatiale ou les guillemets. Cela étant, rien ne

permet d’avancer que l’on utilise « par exemple » avec de tels

échantillons, qui sont généralement introduits par une pratique de

numérotation comme nous l’avons dit, et par ailleurs, si ce que

l’auteur qualifie d’exemples ne renvoie pas à de tels échantillons,

ce sont toutefois des phénomènes langagiers et plus précisément

textuels qui sont concernés :

(1) par exemple, au sein du discours littéraire,

à l'époque classique, le champ générique du théâtre se divisait en

farce, comédie, comédie héroïque et tragédie. [A15-088 corpus styles]

(2) Or, un genre définit précisément un rapport normé entre

signifiant et signifié au palier textuel : par exemple, dans le genre de l'article scientifique, le

premier paragraphe, sur le plan du signifiant, correspond

ordinairement une introduction, sur le plan du signifié ; dans le

genre de la nouvelle, il s'agit le plus souvent d'une description.

[A15-088 corpus styles]

(3) C'est aussi le moyen de sortir des apories théoriques suscitées

par la philosophie du langage : par exemple,

l'analyse de corpus reste le seul moyen éprouvé pour relativiser la

polysémie et contrôler l'ambiguïté ; ou encore, pour déterminer les

valeurs des formes grammaticales (par exemple,

le futur n'a pas les mêmes valeurs dans le discours juridique que

dans le roman). [A15-089 corpus styles]

Les exemples ci-dessus remplissent bien une fonction

d’exemplification des principes et concepts introduits par

l’auteur ; ils se démarquent cependant d’un modèle structural en

linguistique car ils rendent compte de phénomènes langagiers sans

toutefois en actualiser des occurrences. Fonctionnellement, ils sont

en cela proches de citations ou du moins de références aux travaux

de l’auteur ou de pairs dans la mesure où ils correspondent à des

résultats de recherche sur les phénomènes langagiers, mais

formellement, aucune référence n’est faite à un tel travail de

recherche.

Envisagés comme composantes structurelles, les exemples ne seraient

donc qu’une partie du procédé textuel de l’exemplification, qui

demanderait à distinguer, comme le suggère P. Ouellet (1989 : 102)

l’exemplification au moyen de faits empiriques, et celle qui passe

par des faits scientifiques historiquement admis. La validation des

propos apportée par l’exemplification se rapproche ainsi de la

fonction de preuve apportée par la citation, et montre l’intérêt

défendu par P. Ouellet de s’interroger sur le lien entre le cas

exemplifiant et la proposition exemplifiée, et la fonction

objectivante et problématisante[136]

plutôt que simplement illustrative (i.e. légitimante et typifiante)

de l’exemple (op.cité : 100-104)

Si le procédé d’exemplification peut se fonder non pas sur un

exemple au sens strict d’échantillon brut, mais sur un phénomène

textuel tel qu’il a été mis en évidence par l’analyse, les pratiques

de l’exemple dans l’article rappellent que tout exemple est

fabriqué, comme nous le montrerons à partir d’un autre extrait de

notre corpus.

Prenons comme point de départ le balisage logique du document ;

celui-ci pose la question de savoir comment déterminer ce qui relève

de l’exemple, et ce qui relève des mots de l’auteur qui l’introduit

et le commente. A l’instar de ce que nous avons évoqué à propos du

péritexte supra, la numérisation du document

peut ainsi servir d’heuristique dans l’analyse philologique des

documents, y compris de support plus traditionnel.

Nous avons dit que les exemples pouvaient être intégrés à la syntaxe

même du texte qui les introduit et les commente, mais le cas inverse

se présente aussi, comme dans cet extrait d’article de SCL sur les

pratiques langagières d’adolescents en milieu urbain :

1. K aimez-vous: les fricasses (silence de 5 s., sourire crispé de I, recherche d’un contact oculaire avec E)

2. I was ist das?! (qu’est-ce que c’est)

3. K ça c’est une question / aimez-vous les fricasses?! (débit rapide)

4. I no sé lo que es (je ne sais pas ce que c’est, geste céphalique)

5. K hein?!

6. I j(e) te réponds aussi compréhensible que toi tu me poses la question j(e) comprends pas / tu comprends pas ma réponse (sourire et ton un peu supérieurs, ou pour le moins satisfaits)

7. K AIMEZ-vous les fricasses (plus lent et articulé ; le r de fricasse semble moins postérieur)

8. I ah:: les FLIcasses (moue) / ah les policiers (rires des ados).

[SCL009]

Les éléments mis entre parenthèses viennent compléter la

transcription verbale des enregistrements des adolescents : l’auteur

de l’article apporte des commentaires sur la réalisation phonétique

et prosodique et sur les éléments mimo-gestuels. La difficulté de la

notion d’exemple se manifeste : les commentaires servent à rendre

compte dans un texte écrit de l’occurrence langagière prise comme

exemple des pratiques adolescentes, et la question se pose donc de

savoir si on doit restreindre l’exemple à la transcription fidèle

des seuls propos, ou si on doit l’étendre à ces descriptions

métalinguistiques, dans la mesure où elles participent de la

transcription.

A l’encontre de l’idée que la preuve par l’exemple tient à son

statut d’échantillon factuel, emblématique du phénomène qu’il entend

illustrer, on voit ici comment l’exemple se présente en tant

qu’échantillon des données dont traite l’auteur par l’entremise d’un

travail métalinguistique. Le mythe, sans doute assez prégnant en

SCL, de l’exemple attesté, occurrence brute du langage qui a en cela

statut de preuve mériterait que l’on s’interroge plus avant sur ce

travail de l’analyste par lequel l’exemple est produit en tant que

tel, pour servir sa fonction de validation. Pour rester limités, ces

quelques constats sur l’exemple et l’exemplification suggèrent à

titre programmatique que les textes peuvent fournir des pistes

intéressantes pour leur analyse et pour s’interroger plus largement

sur l’empiricité d’une discipline et sur le rôle de l’exemple dans

la formulation des problèmes et la construction des objets ; une

telle entrée permettrait ainsi de dépasser une conception

positiviste de l’exemple, ou, pour le moins, de montrer comment

celle-ci se positionne par rapport à d’autres épistémologies.

4.6. Macro-analyse du genre : bilan

L’analyse de la structure de l’article et de sa pluri-sémioticité atteste

d’une forte diversité des pratiques d’écriture. Des modèles de textualité se

profilent, qui peuvent être envisagés sur un continuum entre deux pôles. Le

premier se caractérise par une exploitation corrélée du péritexte (les

annexes notamment), des indices de structuration et de guidage du lecteur

(titres, numérotation, sous-parties, indices internes au paragraphe,

détachement et numérotation systématique des exemples), et des formalismes

de visualisation. L’autre pôle peut se définir négativement par l’absence de

ces éléments.

Le premier exploite les possibilités structurelles et sémiotiques du texte,

et se présente comme un assemblage composite, en termes d’espaces textuels

investis et affichés comme tels (l’introduction, l’exemple, etc.), et par le

recours à des éléments symboliques et graphiques réputés servir la

production scientifique et sa communication. Au contraire, la textualité

dans le second tend à s’en s’affranchir et se prête ainsi mieux que l’autre

à une analyse restreinte aux mots ; recentrée sur le corps et les notes,

elle se présente de manière plus homogène et unifiée.

Ces modèles rendent tangible un rapport différent au lecteur selon que les

principes « reader-friendly » de guidage sont à l’œuvre dans le texte, ou

que davantage de coopération est demandé à ce dernier, quand les

instructions relatives à la structuration des contenus se limitent aux

divisions en paragraphes et au matériau verbal. Avec les exemples et les

citations, ces modèles de texte signalent également des images différentes

de la recherche, et des tendances épistémologiques hétérogènes, y compris au

sein d’une même discipline.

L’analyse textuelle se présente ainsi comme une entrée intéressante pour une

analyse épistémologique, mais appelle aussi à déterminer le degré

d’ostension ou de fonctionnalité des procédés rhétoriques, et à s’interroger

sur un doxa de la science telle qu’elle se constitue dans certaines

pratiques propres au discours scientifique et à sa circulation dans d’autres

champs.

Notre macro-analyse du genre permet de conclure à des identités

disciplinaires fortes, fondées sur des modèles de texte privilégiés, et,

partant, sur un rapport spécifique au lecteur et à l’objet. Le point sur

lequel les pratiques sont manifestement le plus contrastées concerne la

gestion des sources avec deux tendances diamétralement opposées dans l’usage

des notes (LET) et des bibliographies (SCL) et dans le traitement

unificateur (LET) ou différenciateur (SCL) des sources théoriques et

empiriques.

Les articles de LET assument un modèle contraire aux sciences dures et

expérimentales, en revendiquant l’intertexte comme objet et en tendant vers

le second pôle d’une textualité plus dissertative ; tandis que les LET

affichent une création savante plutôt que scientifique, prioritairement

fondée sur les mots et propice à la recherche d’effets stylistiques, on

décèle en SCL la tentation d’un modèle dominant en science, séduit par la

langue formelle et par la distinction entre le matériau comme fait brut et

son analyse[137]. Cela étant, l’ensemble des

traits textuels soumis à l’analyse fait état d’une diversité importante des

pratiques dans le corpus de SCL, tandis que celui de LET, tout attestant

d’une certaine variabilité se présente par contraste comme plus homogène,

d’un double point de vue textuel et épistémique.

Le statut de l’auteur est quant à lui peu influent : les textes des

doctorants se distinguent par une propension à des textes plus courts, au

titrage plus systématique des introductions, et à l’exploitation plus

importante des bibliographies et des annexes. Si l’on peut y voir le signe

d’une évolution des pratiques d’écriture de l’article dans ce sens, le

caractère marginal de ce facteur « statut de l’auteur » corrobore la

validité de l’hypothèse des genres, en tant que normes textuelles résultant

d’une régulation des usages au niveau éditorial.

L’effet de la revue et du numéro dont relève l’article, à relativiser au vu

de la diversité observable, reste cependant important dans la structuration

des articles et dans les types d’exemples. La question se pose alors de

savoir si les revues qui bénéficient d’une notoriété plus grande, davantage

lues, exercent un rôle plus important que d’autres dans la définition des

normes du genre[138], mais aussi peut-être

d’épistémologies dominantes dans la discipline.

Au final, nous retiendrons donc l’intérêt tout particulier d’une analyse du

genre menée au niveau de la structure des textes, et qui permet de

déterminer des modèles de textes sur la base de faisceaux de critères. Ces

modèles ouvrent des pistes pour l’analyse de la textualité au sein d’un

genre déterminé, en montrant notamment comment elle s’organise en différents

espaces textuels. Ils peuvent être mis au compte de procédés d’explicitation

maximale, avec des procédés qui visent à rendre la structure plus lisible,

ou à l’inverse signaler un rapport au lecteur tendanciellement non

didactique, et un surdestinataire (M. Bakhtine, 1984) tel qu’il est jugé

apte à mettre en œuvre des inférences, avec en cela un possible effet de

connivence. A titre de pistes pour des recherches ultérieures, ils signalent

aussi avec la question des exemples l’intérêt d’une analyse de la

construction linguistique du savoir, et du statut de la preuve en tant que

caractéristique disciplinairement marquée.

Chapitre 5. Éléments pour une caractérisation linguistique du genre.

Après avoir procédé à une macro-analyse du genre en traitant de ses composantes

structurelles, nous poursuivons ici l’étude de l’article en prenant comme entrée

le palier inférieur du texte (le palier méso-textuel[139] dans la terminologie proposée par F. Rastier, 2001). A partir

des modèles de textualité que nous avons ébauchés, l’objectif est d’affiner la

caractérisation du genre, et la comparaison des pratiques de chaque groupe

disciplinaire (LET/SCL) et de chaque groupe d’auteurs

(Doctorants/Non-doctorants).

Trois volets successifs sont abordés :

- dans la partie 2.1, les aspects morpho-syntaxiques du texte, et plus

précisément : le découpage du texte en phrases et la structure phrastique, les

parties du discours, les temps verbaux et les marques de personne et de

non-personne ;

- dans la partie 2.2, les ponctuations fréquentes ou rares et en particulier des

emplois spécifiques de certaines ponctuations à valeur énonciative (points de

suspension, d’exclamation, d’interrogation et guillemets) ;

- dans la partie 2.3, les aspects lexicaux et plus précisément un lexique par

hypothèse transdisciplinaire, que nous appelons ainsi pour rendre compte du fait

qu’il est spécifique à l’activité de recherche dont il sert à désigner les

composantes et les procédures.

Les variables ainsi retenues en raison de la pertinence qu’elles suggèrent pour

l’étude de l’article font l’objet d’une analyse quantitative relayée par des

observations plus qualitatives des énoncés en contexte ; par ailleurs, ce sont

ces mêmes variables qui sont reprises dans le chapitre suivant, consacré à

l’étude des usages stylistiques du genre (i.e. les usages que chaque auteur en

fait) : cette étude appelait un dispositif méthodologique spécifique justifiant

son traitement dans une partie séparée.

Les entrées, formelles, ont trait à la phraséologie et à l’énonciation

représentée. Nous proposons de mettre à jour des caractéristiques centrales du

genre (i.e. les traits qui le caractérisent le mieux) et des caractéristiques

marginales (i.e. rares), et de les confronter aux caractéristiques attendues et

supposées du discours scientifique. La comparaison des textes de SCL et de LET,

et des doctorants et non-doctorants fait apparaître des caractéristiques

marquées, qui distinguent les groupes, et montre que les textes se positionnent

diversement par rapport aux canons de scientificité.

Il s’agit également de questionner la fonctionnalité des usages et de voir, comme

avec les composantes structurelles, ce que les aspects morpho-syntaxiques, la

ponctuation et le lexique transdisciplinaire disent du rapport au lecteur et à

l’objet. C’est sous cet angle des effets que nous cherchons à analyser comment

les usages varient (en fonction des groupes et au sein de chacun d’eux) et

comment ils se spécifient pour servir certains enjeux propres de l’article. 

5.1. Les aspects morpho-syntaxiques

L’étude des aspects morpho-syntaxiques du genre nous a fait retenir, comme

entrées qui semblent pertinentes pour le caractériser et mettre en évidence

des usages contrastés, d’une part la longueur et la structure de la phrase,

d’autre part ses constituants, et enfin les temps verbaux et les marques de

personne. Ces aspects hétérogènes du niveau méso-textuel ont partie liée

avec la structuration du texte (cf. les analyses sur la phrase), son objet

(cf. les analyses sur les temps verbaux), son rapport au lecteur (cf. la

syntaxe de la phrase et les temps verbaux) et l’inscription de son auteur

(cf. les marques de personne et de non-personne).

A propos de la phrase dans le genre de l’article, nous commencerons par

traiter de la structuration du texte en unités phrastiques, à partir des

deux variables que sont le nombre de phrases par texte et le nombre de mots

par phrase. Nous nous intéressons alors à la phrase en elle-même, avec les

propositions qui structurent sa syntaxe et mettrons en évidence à travers

ces deux aspects des caractéristiques marquées, en termes d’usages

disciplinaires et d’usages liés au statut de l’auteur.

5.1.1. Le découpage du texte en phrases.

Le nombre de phrases dans le corps de l’article[140] est extrêmement variable : si le corpus pris dans son

ensemble atteste d’une moyenne de 301 phrases par texte, le nombre de

phrases se situe entre 49 et en LET, et entre 97 et 1053 en SCL.

Ces différences dépendent cependant de la taille des textes. Il convient

donc d’analyser le nombre de phrases en fréquence relative (ratio sur le

nombre de mots du texte). La distribution des valeurs ainsi obtenues

fait état d’une différence disciplinaire significative[141] ; elle se vérifie également au niveau

du nombre moyen de mots par phrase[142]

et c’est ce dont rend compte le graphique suivant :

Figure 5.1. Distribution en fréquence du nombre moyen de mots par

phrase : comparaison disciplinaire.

La différence de distribution en LET et en SCL sur ces deux variables du

nombre de phrases (en fréquence relative) et du nombre moyen de mots par

phrase montre deux tendances.

D’une part, les textes de SCL se caractérisent par un découpage plus

important du texte en phrases, et, corrélativement, par des phrases plus

courtes en nombre de mots. En moyenne, la phrase dans l’article de SCL

représente 19 mots, contre 23,5 en LET. Cela rejoint ce que nous avons

dit de la structuration du texte, et en particulier des paragraphes,

également plus nombreux en SCL qu’en LET.

D’autre part, comme le suggère le graphique ci-dessus pour le nombre

moyen de mots par phrase, les valeurs sont plus homogènes en LET qu’en

SCL, ce qui confirme là encore la première analyse des modèles de texte

dans les deux disciplines. Bien qu’un article en LET ait valeur d’hapax

avec un nombre maximum de 46,1 mots par phrase, qui dépasse le maximum

de 34 mots par phrase enregistré en SCL, la déviation standard reste

plus faible en LET. La phrase en LET n’outrepasse pas la limite

inférieure de 15,3 mots en moyenne tandis que 18 articles de SCL

présentent un modèle de texte aux phrases très courtes, avec un nombre

moyen de mots compris entre 5 et 15.

On pourrait voir dans cette tendance l’effet des exemples de SCL,

peut-être plus courts que ceux de LET qui consistent en des citations de

textes littéraires comme nous l’avons vu en traitant de la différence de

statut des exemples dans les deux disciplines. Cependant, l’effet

significatif de la discipline sur le découpage du texte en phrases se

vérifie aussi bien dans le corps du texte que dans le corps sans les

exemples et citations[143]. La taille des

exemples et citations doit toutefois jouer, mais dans les deux

disciplines, où le nombre moyen de mots par phrase est légèrement

supérieur une fois les exemples et citations supprimés du texte.

Caractéristique des articles de SCL, la tendance à des textes davantage

découpés en phrases se renverse en revanche dans les notes : si là aussi

la discipline influe significativement sur les valeurs, c’est en LET

cette fois que l’on observe un nombre de phrases plus important et des

phrases plus courtes[144]. Cette inversion

de tendance suggère une différence de fonction des notes et peut être

comprise en référence à ce que nous avons dit de l’usage différent des

notes dans les deux disciplines : la fonction de référenciation

bibliographique qu’elles servent en LET donne lieu à des phrases plus

courtes que pour d’autres fonctions, d’autant que, par souci d’économie

dans les notes, des abréviations des noms d’ouvrage sont utilisées en

LET comme nous l’avons dit.

Cela étant, la différence entre les deux disciplines au niveau de la

phrase dans les notes tient aussi à une variabilité plus grande entre

les articles de SCL qu’entre les articles de LET. Comme la

référenciation des sources en notes (référence exhaustive, ou sous la

forme d’un indicateur de référence qui renvoie à son tour à la

bibliographie)[145] est rare mais

possible en SCL, certains articles de SCL se rapprocheraient à ce niveau

du profil de LET. Plus largement, cette variabilité s’inscrit dans la

continuité des résultats mis en évidence supra,

d’une variabilité des modèles de textes caractéristique des articles de

SCL par rapport à ceux de LET.

Cette hypothèse disciplinaire sur les notes est corroborée par l’absence

d’effet du statut de l’auteur sur la phrase dans cet espace textuel[146], alors qu’il joue dans le corps du

texte. En effet, la propension observée en SCL à davantage découper le

corps du texte en phrases est vraie aussi des doctorants par rapport aux

autres scripteurs[147]. Dans le corps de

l’article, le nombre moyen de mots par phrase est de 19,3 dans les

articles de doctorants contre 21,6 chez les autres. C’est de cette

différence dont rend compte le graphique ci-après, où est représentée la

distribution en fréquence du nombre moyen de mots par article dans les

textes des deux groupes de scripteurs.

5.1.2. La syntaxe de la phrase

Si la phrase présente un profil différent dans les disciplines et en

fonction du statut de l’auteur au niveau du nombre de mots qu’elle

contient, c’est vrai aussi de sa structure syntaxique et en particulier

de l’usage des subordonnées.

La phrase la plus employée dans le genre de l’article est sans conteste

la phrase indépendante, à hauteur de 85% pour le corpus pris dans sa

globalité. Ce constat se vérifie également une fois les exemples et

citations soustraits du corps du texte, et à plus forte proportion dans

les notes, avec un taux de 92,8% de phrases indépendantes, et

corrélativement, un taux plus faible de phrases avec subordonnée.

Figure 5.3. Taux moyen de phrases comportant une subordonnée dans

le corps, le corps sans les exemples ni les citations, et les

notes : comparaison entre les groupes.

Le graphique suivant montre le taux moyen de propositions subordonnées

dans le corps de l’article, le corps sans exemples ni citations, et les

notes, pour le corpus pris dans son ensemble (« Total ») et dans chaque

groupe disciplinaire (LET/SCL) et d’auteur (D/Nd).

Le taux nettement plus faible de subordonnées dans les notes signale de

nouveau la spécificité de cet espace textuel et rejoint ce que nous

avons dit de sa fonction de référenciation bibliographique ; une

différence disciplinaire se manifeste en effet, dans la proportion plus

faible de subordonnées dans les notes en LET par rapport aux SCL[148]. La fonction spécifique des notes en

LET par rapport à celles de SCL expliquerait cette tendance à un usage

moindre des subordonnées dans les notes de LET, alors que, comme pour la

longueur des phrases, cette tendance en notes est à l’opposé de ce que

l’on observe dans le corps du texte.

Dans le corps du texte, avec ou sans exemples et citations, le recours

aux subordonnées est en effet caractéristique des articles de LET par

rapport à ceux de SCL[149]. Ainsi, en

moyenne dans le corps du texte, 9,4% des phrases comportent une

subordonnée en LET, contre 7,5% en SCL. La tendance centrale de l’usage

des subordonnées est donc plus élevée en LET, et si les indices de

dispersion sont proches, on voit que la différence se joue non pas tant

au niveau des valeurs minimales (1,4% de phrases avec subordonnées en

SCL et 1,5% en LET) qu’au niveau des valeurs élevées, puisque le maximum

atteint en SCL est de 13,8% de phrases avec subordonnées, alors qu’en

LET il s’élève à 20,4%.

Plus largement, l’ensemble des variables relatives aux types de

propositions convergent à mettre en évidence une phrase syntaxiquement

plus complexe en LET : de manière significative, on note parmi

l’ensemble des propositions une proportion plus importante en LET de

relatives (avec une moyenne de 2,7% contre 2,1% en SCL), de subordonnées

d’un autre type (avec une moyenne de 11,1% en LET contre 9,7% en SCL),

et de coordonnées, ces dernières restant toutefois marginales dans le

genre (avec une moyenne de 0,085% en LET et de 0,035% en SCL)[150]. Dans le même sens, la proportion de

propositions comportant un objet direct et indirect est

significativement plus importante en LET qu’en SCL (avec une moyenne de

36,11 en LET contre 30,2 en SCL pour les propositions avec objet direct,

et 34,4% en LET contre 27,6% en SCL pour les propositions avec objet

indirect)[151].

Comme pour les disciplines, les données sur le volume de la phrase

rejoignent celles sur sa syntaxe pour les deux groupes de scripteurs

doctorants et non-doctorants. La subordination caractérise négativement

les textes des doctorants par rapport à ceux des autres scripteurs (avec

un taux moyen de 7,4% de phrases contenant au moins une subordonnée chez

les doctorants contre 8,7% chez les autres) : les textes des doctorants

sont donc marqués par des phrases plus courtes et par un usage moindre

de subordonnées[152], ce qui se vérifie

aussi dans les textes des doctorants de SCL en particulier[153] (en moyenne, 5,9% de phrase avec

subordonnée contre 9,4% dans les textes de non-doctorants de SCL).

Quoique de manière moins frappante qu’entre les deux disciplines, les

autres variables (coordonnées, objets directs et indirects) confirment

une distinction liée au statut de l’auteur entre des textes tendant vers

des phrases courtes, et des textes tendant vers une syntaxe complexe[154].

Ces distinctions quant aux composantes de la phrase et au niveau

notamment de la longueur et de l’importance prise par les subordonnées

se retrouvent avec les mots-outils et les mots signifiants, qui

fournissent ainsi un critère supplémentaire dans les profils de

textes.

Ces deux catégories des mots outils et des mots signifiants s’expliquent

par un critère fonctionnel qui appelle à dissocier ce qui relève du

lexique (noms, verbes, adjectifs et adverbes) et ce qui relève des

relations grammaticales entre mots et groupes de mots dans la structure

(inter-)phrastique (prépositions, conjonctions, pronoms), ou de

l’actualisation des syntagmes verbaux et nominaux (déterminants). Le

partage – établi ici par le logiciel d’analyse, sur la base de la

reconnaissance formelle des unités à partir de son dictionnaire ­– reste

bien entendu discutable : pour n’en citer qu’un exemple, le verbe être peut être mis en tant que verbe au rang des

mots signifiants, mais joue un rôle grammatical plutôt que lexical dès

lors qu’il sert d’auxiliaire.

Le taux moyen des mots-outils et des mots signifiants est très proche

dans l’article, quoique les seconds soient sensiblement plus

importants : en moyenne sur l’ensemble du corpus, les mots-outils

représentent 49,8% des mots et leur proportion peut varier entre 31,8%

et 55,6%. Les mots signifiants représentent en moyenne 50,2% des mots et

leur proportion peut quant à elle être comprise entre 44,3% et 68,2%. Le

rapport entre mots outils et mots signifiants peut donc être compris

entre un peu moins de 0,5 et 1,25[155].

Ce constat se vérifie une fois les exemples et les citations ôtés du

texte ; ceux-ci ne parasiteraient donc pas outre mesure l’analyse à ce

niveau : les distributions attestent dans leurs tendances centrales d’un

rapport entre mots-outil et mots signifiants proche de 1, et compris

entre 0,66 et 1,25. Se manifeste ainsi la valeur d’hapax du texte pour

lequel, avec les exemples et les citations, la proportion des

mots-outils par rapport aux mots signifiants n’atteint pas 0,5 : cette

proportion retrouve une configuration normale (i.e. un rapport

avoisinant 1) une fois extraits les exemples fréquents de cet article

consacré à l’adverbe.

L’usage des mots-outils et des mots signifiants fait l’objet de

différences significatives, d’une part entre les articles des deux

disciplines, d’autre part entre les articles des deux groupes d’auteurs

(doctorants et non-doctorants). Difficilement interprétable en lui-même,

ce constat prend cependant du sens en termes de profils de textes, une

fois rattaché au faisceau de critères déjà décrits à propos de la

phrase.

Concernant les usages disciplinaires, on observe que les articles de SCL

recourent significativement plus aux mots signifiants et, inversement,

moins aux mots-outils que ceux de LET[156].

Concernant les usages liés au statut de l’auteur, ce sont les textes de

doctorants qui présentent significativement plus de mots signifiants[157]; le recours plus important aux

mots-outils caractérise donc à l’inverse les textes des

non-doctorants.

Une dernière différence intervient qui renforce les deux tendances

adverses mises en évidence entre un usage plus important des mots-outils

en LET d’une part et chez les non-doctorants d’autre part, puisque les

non-doctorants de LET recourent significativement plus que les

doctorants de LET aux mots-outils[158].

Il est donc possible de caractériser les groupes de manière contrastée

selon que le rapport entre mots-outils et mots-signifiants tend à

l’avantage des premiers ou des seconds, comme le résume le schéma

ci-après.

Figure 5.4. Des tendances contrastées dans l’usage des mots-outils

et des mots signifiants : bilan.

Insistons cependant sur la relative homogénéité des valeurs au sein du

corpus, et sur la proximité des distributions, qui présentent un profil

tendanciellement gaussien ; en dépit de caractéristiques marquées dans

l’opposition des groupes, et principalement au niveau de la différence

disciplinaire, l’unité du genre se manifeste ainsi dans ces

résultats.

Cependant, ces tendances contrastées font écho à ce que nous avons dit de

la longueur des phrases et du type de propositions qu’elles comprennent.

Elles corroborent les précédentes analyses : les mots-outils

caractérisent les articles de LET et de non-doctorants, qui font un

usage plus important de propositions subordonnées et de coordonnées, et

conséquemment des éléments grammaticaux nécessaires pour les introduire.

Inversement, les phrases plus courtes opéreraient une restriction sur

ces unités grammaticales, au profit de l’importance donnée dans aux

composantes lexicales[159], et déterminent

le profil des articles de SCL par rapport à ceux de LET, des doctorants

par rapport à ceux des non doctorants et des doctorants de LET par

rapport à ceux des non-doctorants de LET. Comme pour la structure des

textes, des profils nets de la phrase se manifestent, et une véritable

spécificité des textes de non-doctorants de LET.

****

Les différents indices relatifs à la structure de la phrase rejoignent

les résultats mis en évidence à propos du découpage du texte en unités

phrastiques. Ils signalent une tendance à la concision et à la

simplicité syntaxique d’une phrase principalement centrée sur ses

composantes lexicales dans les articles de SCL par rapport à ceux de

LET, et dans ceux des doctorants par rapport à ceux des non-doctorants.

S’il faut insister là encore sur la variabilité observable à l’intérieur

de ces groupes, ces résultats suggèrent néanmoins un rapport différent

du texte au lecteur avec d’un côté une écriture qui le guiderait

davantage par le choix de la concision, et de l’autre, une écriture qui

exploite davantage les possibilités de la subordination et de la

coordination dans la phrase.

Les deux entrées prises en compte dans l’étude de la phrase attestent

ainsi d’une continuité avec les traits décrits au palier supérieur du

texte à propos de leur structure. Des caractéristiques marquées se

manifestent dans des modèles scripturaux spécifiques à chaque groupe,

mais il importe d’insister sur l’extrême variabilité des pratiques

textuelles, qui engage à envisager en termes de continuum plutôt que de

modèles opposés les caractéristiques groupales ainsi signalées. C’est

dans cette même perspective que nous poursuivrons notre étude

linguistique du genre, avec les temps verbaux et les marques de

personne.

5.1.3. Les temps verbauxNotre approche

morpho-syntaxique du genre s’est intéressée jusqu’ici à une analyse

quantitative des traits généraux relatifs à la phrase et ses

constituants. Nous allons à présent nous centrer sur les temps verbaux,

avant d’aborder les marques de personne et de non-personne. Avec

les temps verbaux, il sera de nouveau question de caractéristiques

centrales du genre, conformes aux caractéristiques attendues du discours

scientifique, et de caractéristiques groupales contrastées. L’analyse

quantitative sera relayée par un examen qualitatif en contexte : il

s’agit de sonder quelques emplois récurrents des « tiroirs verbaux »[160] dont la comparaison des textes des

différents groupes indique le potentiel discriminant dans la description

de l’article et de mettre ainsi au jour certaines séquences et procédés

textuels qui concernent doublement le rapport du texte à son lecteur et

à son objet.L’étude des temps verbaux est menée sur le texte sans

les exemples et citations, afin d’éviter de parasiter l’analyse par les

caractéristiques de ces derniers.Le premier constat que l’on peut

faire est conforme aux caractéristiques attendues du genre de

l’article : c’est le présent de l’indicatif qui domine largement le

corpus, en représentant 80,6% des verbes conjugués. Si cette proportion

varie considérablement selon les textes, puisqu’elle peut aller de 7,5%

à 94,7% des verbes conjugués, la prédominance du présent apparaît

toutefois comme une caractéristique centrale relativement stable du

genre dans la mesure où les indices de dispersion sont assez peu élevés

et où les variables indépendantes n’influent pas de manière

significative sur la distribution des valeurs.Les autres temps

verbaux attestent en revanche de différences importantes entre les

groupes. C’est ce que suggère le graphique suivant pour les temps

principaux à l’exclusion du présent, au seul niveau des taux moyens de

chaque temps par rapport à l’ensemble des verbes conjugués et ce pour

l’ensemble du corpus (« Total ») et pour chacun des groupes considérés :

groupes disciplinaires (LET et SCL), et groupes liés au statut de

l’auteur, « doctorants » (D) et « non-doctorants » (Nd).

Figure 5.5. Taux moyen des principaux temps verbaux à l’exclusion

du présent : comparaison entre les groupes.

Les temps verbaux non représentés sur ce graphique peuvent être

considérés comme des variables extrêmement marginales du genre de

l’article, avec un taux moyen dans le corpus qui est au plus de 0,28%

des verbes conjugués pour le conditionnel passé, et, moindre encore pour

le futur antérieur, le passé antérieur, le subjonctif imparfait, passé

et plus-que-parfait. Cela ne signifie pas pour autant qu’ils ne fassent

pas l’objet de différences disciplinaires, nous y reviendrons. Les

différences statistiques de la distribution des temps verbaux dans les

textes des deux disciplines concernent en effet 10 des 15 temps

identifiés par l’analyseur, ce qui suggère l’intérêt d’une telle entrée

dans l’étude d’usages contrastés du genre.Parmi les temps verbaux

qui font état d’une homogénéité entre les groupes disciplinaires et les

groupes d’auteur, notons avec l’usage du présent celui du conditionnel

présent. Il s’agirait donc là aussi d’une caractéristique stable du

genre, qui en dépit de son caractère marginal en termes quantitatifs met

en évidence l’intérêt de ce temps verbal dans les textes scientifiques,

en particulier pour le rôle modal qu’il joue dans l’assertion en vertu

de sa dimension polyphonique[161].Comme nous l’avons dit, la grande majorité des

autres temps verbaux se distribue de manière significativement

différente dans les deux disciplines. Quelques-unes de ces différences

affectent également le partage entre les textes des doctorants et les

textes des autres scripteurs. Elles concernent, principalement, le passé

simple, l’imparfait, le passé composé, le futur et l’impératif. Nous

traiterons du futur et de l’impératif conjointement, après nous être

intéressé aux temps du passé.

Les temps du passé

En réunissant les principaux temps de l’article à l’exception de

l’indicatif présent, le graphique proposé ci-dessus montre, en

creux, l’importance prise par ce dernier, qui représente comme nous

l’avons dit 4/5ème des verbes conjugués. Les

quelques rares textes affichant un taux très faible de verbes au

présent sont en cela suffisamment marqués pour mériter qu’on les

regarde de plus près. On remarque ainsi qu’il s’agit de textes qui

font usage de temps du passé et qui comportent une dimension

historique dans leur objet. En atteste l’exemple ci-dessous, tiré de

l’article LET080, qui compte 7,52% de verbes au présent, soit une

valeur très faible qui s’explique par des taux forts de 51,8% de

verbes à l’imparfait et de 27,9% au passé simple.

Qui était donc chargé de la littérature dans La Petite République ? Pour la période Millerand, entre 1893 et 1897, les choses furent claires : la critique des livres était tenue par Georges Renard (1847-1930), normalien, secrétaire de Rossel pendant la Commune, exilé en Suisse où il continuait à vivre après avoir obtenu un poste à l’université de Lausanne, aidé, à partir du début de 1895, par son épouse, Louise, de dix ans sa cadette. Dès lors tous deux alternèrent leurs articles, publiés sous le titre “ Politique et Littérature ” le lundi (numéro daté du mardi), selon une tradition déjà bien établie (les Lundis de Sainte-Beuve...). [LET080]

Le récit d’événements passés qui caractérise ce passage et l’ensemble

de l’article trouve d’autres marques dans les repères chronologiques

(datation et adverbes circonstanciels comme « dès

lors », qui servent à inscrire les procès dans le passé et

à les situer les uns par rapport aux autres) et dans l’abondance de

noms propres. On en trouve trace, entre autres, dans un autre

article du même numéro de la revue dix-neuviémiste Romantisme, numéro consacré à « la littérature fin de

siècle au crible de la presse quotidienne ».

Le présent de vérité générale, qui contribue à la portée

universalisante du discours scientifique n’est bien entendu pas

exclu de ces textes historiques. Dans le second texte de LET que

nous venons d’évoquer, on voit ainsi comment, dans l’introduction,

le repérage dans le passé des faits relatifs à la Revue des Deux Mondes cède la place au présent pour la

présentation d’une problématique fondée sur l’histoire de cette

revue :

Lieu d’une mémoire sans doute, la

Revue des Deux Mondes

fut aussi, avec quelques autres, lieu

d’expérimentation et surtout lieu de réaction devant les innovations

du XIXe

siècle. La continuité qui caractérise celle qui fut, et de loin, la

plus importante des revues françaises, incarnée par quelques hommes

– François Buloz puis son fils Charles, enfin Ferdinand Brunetière –

, permet d’en retracer l’histoire dans le temps

long, tout en l’interrogeant dans quelques moments

cruciaux, au prisme desquels s’éclairent des logiques

structurales voire quasi-ontologiques du périodique. Ainsi,

questionner la Revue des Deux Mondes au temps

de l’entrée dans un « régime médiatique » offre des modalités

efficientes d’appréciation des réactions de la culture lettrée

devant la montée en puissance de la presse quotidienne en même temps

que de son insertion dans le monde de l’imprimé et plus largement

dans le régime culturel qui détermine la seconde moitié du siècle

(...)

La  Revue des Deux Mondes  regarda la presse avec une inquiétude tenant à la fois de l’anxiété devant la montée du fait démocratique dans la société française et de la solidité de sa propre position dans l’espace public. À cet égard, elle eut à défendre ce qui constituait sans doute son magistère le plus fort : la critique littéraire, à la fois arme de combat et modalité essentielle de son expression publique. [LET082]

L’objet de l’auteur se trouve ainsi circonscrit par ces glissements

entre le récit historique de procès délimités par le passé simple

comme faits importants du passé, et l’atemporalité du présent de

définition. Pour être liées à des types d’étude spécifiques, ces

formes de narration ne sont pas exclues en SCL, où l’on peut citer,

par exemple, un article consacré à une histoire politique des

réformes orthographiques (SCL011).

Cette dimension historicisante peut concerner l’ensemble de l’article

ou une seule de ses parties ; c’est le cas par exemple dans SCL082,

qui porte sur la langue portugaise du Brésil : pour traiter la

question (« Le ‘Brésilien’ existe-t-il ? »)

de savoir si le « brésilien » et le portugais peuvent être

considérés comme deux langues, une partie du propos consiste en

l’analyse de la langue portugaise du Brésil sous un prisme

historique, et passe linguistiquement par l’usage de l’imparfait et

du passé simple. Le taux de présent, qui se situe dans une tranche

intermédiaire de 53% suggère cependant comme on le vérifie dans le

texte que le mode narratif, pour être bien présent, n’est le fait

que de cette partie spécifique de l’article. Inversement, des

valeurs très faibles du présent de l’indicatif (autour de 20% pour

le premier texte de LET cité, i.e. LET080, et de même pour SCL011)

marquent l’importance de la narration dans des textes dont l’objet

central est d’ordre historique.

La distribution des temps verbaux dans le corpus met en évidence

l’existence d’une opposition entre l’usage du présent et celui de

l’imparfait d’une part (avec une corrélation négative à hauteur de

85,1%), et celui du passé simple d’autre part (avec une corrélation

négative acceptable comme telle de 77,5% dans l’ensemble du corpus,

très nette en LET avec un taux de 84,5% mais non significative en

SCL avec seulement 65,3%)[162].

L’imparfait et le passé simple sont également corrélés, mais de

manière positive, dans les deux disciplines et à hauteur de 79,8% en

SCL et 86,7% en LET. Le graphique suivant rend compte de cette

tendance marquée d’un usage inversement proportionnel du présent

d’une part et du passé simple et de l’imparfait de l’autre ; il ne

porte que sur les articles de LET où l’opposition entre présent et

passé simple est plus marquée qu’en SCL.

Figure 5.6. Une corrélation négative dans l’usage du présent,

du passé simple et de l’imparfait en LET.

La corrélation positive au contraire entre les deux temps du passé

simple et de l’imparfait se conforme aux limites signalées de la

distinction benvenistienne entre discours et récit[163] dans l’analyse des textes. Croisée

aux autres résultats, elle indique un mode narratif (Weinrich, 1973,

Adam, 1999) qui se caractérise par un usage conjoint de divers temps

du passé. Ainsi, en SCL où contrairement à l’opposition

présent/imparfait, l’opposition présent/passé simple n’est pas

significative, la corrélation entre passé simple et imparfait

s’associe à des corrélations positives avec le plus-que-parfait,

vérifiées également en LET.

Le caractère marqué de cette dimension narrative dans le genre de

l’article rejoint les résultats obtenus dans l’étude sur les styles

d’auteur menée avec C. Poudat (cf. chapitre 6), et dans l’entreprise

de profilage et de classification des articles de linguistique

réalisée par cette dernière (Poudat, 2006a) : les textes comprenant

de tels modes narratifs fédèrent une classe spécifique de traits

caractéristiques du genre, qui tiennent à l’usage conjoint de

certains temps verbaux, de certains types de connecteurs et de

certains numéraux de datation ; ils présentent également une

spécificité potentielle au niveau de la progression thématique comme

nous le verrons dans l’étude des styles (chapitre 6).

Le mode narratif mis en évidence par l’analyse des temps verbaux

permet ainsi de dépasser une première approche intuitive du genre,

qui pour se fonder sur une caractéristique effectivement centrale,

l’emploi massif du présent, reste trop unifiante. En particulier, il

est intéressant de constater comment le récit d’événements passés

peut impliquer l’intrusion d’un je narratif

relativement étonnante par rapport aux traits supposés de l’écrit

scientifique.

C’est le cas d’un article précédemment évoqué, et consacré à « Une politique de la variante : brève histoire du

rapport sur les Rectifications de l'orthographique »

(SCL011). On y relève, avec seulement 23,9% de verbes au présent, un

taux de 26,7% verbes à l’imparfait et un taux moindre de 16,1% de

verbes au passé simple, ainsi que l’importance du plus-que-parfait

et du passé composé. Ce texte présente une mise en scène singulière

du « je » de l’auteur, en tant que « je » historique, objectivé par

le récit, et qui trouve sa place dans l’article en raison du rôle

politique de l’auteur dans la réforme dont il traite.

Ainsi, dès mai 1988, Michel Rocard m'avait chargé de

lui proposer, puis de mettre en place, une politique de la

langue française qui ne soit plus l'expression de l'éternelle

crispation anglophobe sur une ligne maginot de "défense" de la

langue française, mais, à l'inverse, une politique dynamique qui

prenne en compte la nécessité – notamment pour promouvoir

internationalement le français, d'agir sur la langue elle-même, de

la vitaliser, la moderniser, la faire bouger. Je

songeais au jugement de Proust : "La seule manière de

défendre la langue française, comme l'armée dans l'affaire Dreyfus,

c'est de l'attaquer."

Mon premier mouvement fut d'évoquer la mise en

application de la circulaire Fabius sur la féminisation des titres

et noms de métiers. Signée aux derniers jours du ministère Fabius le

6 mars 1986, elle avait été immédiatement enterrée par son

successeur, Jacques Chirac, auquel succédait Rocard. Il s'avéra

rapidement qu'il n'y avait plus aucun groupe de pression pour la

réactiver (...) [SCL011].

Ces occurrences d’un je narratif par lequelles

l’auteur se présente comme témoin de l’histoire se manifestent dans

un autre article sous une forme un peu différente, dans le sens où

elle servent la mise en scène du chercheur en tant que tel, et non

plus dans les implications politiques de sa fonction comme c’était

le cas avec l’extrait précédent :

Raoul de la Grasserie a longtemps été pour moi

un mystère. C'est dans un article de Konrad Koerner consacré à

l'histoire de la sociolinguistique que j'ai pour la

première fois découvert son nom (...). Il y avait donc là

une œuvre apparemment importante et dont je ne

savais rien.

J’en ai un jour parlé à Patrick Mathieu, qui

achevait à cette époque sous ma direction une thèse consacrée à

l’argot, et c’est lui qui a trouvé à la Bibliothèque Nationale deux

des textes dont je traiterai ci-dessous, me photocopiant un article

(« La psychologie de l’argot ») et une partie d’un ouvrage (Etude

scientifique sur l'argot et le parler populaire) dont il me résumait

le reste, tandis que, tout récemment, Konrad Koerner retrouvait et

m’envoyait l’article qu’il avait cité sur la « sociologie

linguistique » [A3-01)][164].

La mise en scène de l’auteur en tant que sujet historique, dans des

passages narratifs du texte, pourrait ainsi permettre d’envisager

des liens avec l’historiographie ou encore avec l’écriture de

recherche en anthropologie, seule discipline peut-être à avoir

thématisé[165]

, en raison de son objet propre, la question de la narration et

celle de la mise en scène dans le texte de l’auteur en tant que

sujet expérienciel et témoin du terrain pris comme objet

d’étude.

Pour en revenir au mode narratif de manière plus générale, cette

caractéristique marquée du genre de l’article et attestée en LET

comme en SCL se révèle cependant discriminante entre les deux

disciplines. Ainsi les articles de LET affichent-ils une

prédilection pour la narration en recourant systématiquement plus

que ceux de SCL aux temps du passé : ils utilisent davantage de

passé simple et d’imparfait (avec un taux moyen de 4,6% de verbes à

l’imparfait en LET contre 1,8% en SCL, et de 2,4% de verbes au passé

simple contre 0,5% en SCL)[166], et,

partant, de plus-que-parfait, de conditionnel passé et enfin de

subjonctif passé et imparfait alors que le subjonctif présent est

plus fréquent en SCL.

Il est possible de voir dans cet usage disciplinairement marqué le

fait de tendances épistémologiques. Le recours à un mode narratif se

prêterait à certains types d’études plutôt qu’à d’autres ; la

dimension historique de l’objet, possible dans les deux disciplines,

caractériserait cependant mieux les articles de LET que ceux de SCL.

Un tel constat fait écho à ce que nous avons mis en évidence à

propos des types de matériaux de l’article dans le chapitre 1. Il

peut être mis en perspective aussi avec les textes structuralistes

réputés fondateurs de la linguistique contemporaine, qui définissent

prioritairement son objet en synchronie.

Cependant, le caractère rétrospectif d’une étude est à distinguer de

son traitement historicisant, puisque l’on peut fort bien, et on le

voit en LET comme en SCL, revenir sur des événements passés en usant

du présent ou encore, nous allons en parler, en recourant au passé

composé. Si l’on peut voir dans l’usage d’un mode narratif une

tendance épistémologique, c’est donc aussi dans le sens où assumer

un traitement narratif de l’histoire est peut-être plus marginal en

SCL qu’en LET. Du reste, un tel mode n’implique pas nécessairement

le passé simple.

Il nous faut à présent souligner que si le passé simple caractérise

positivement les textes de LET par rapport à ceux de SCL, il s’avère

également discriminant dans la comparaison des deux groupes de

scripteurs doctorants et non-doctorants. Les textes des doctorants

pris dans leur ensemble recourent significativement moins que les

autres scripteurs au passé simple, avec un taux moyen de 0,4% contre

1,6% dans les textes des autres scripteurs, et, plus parlant encore,

un maximum faible de 2,6% contre 27,9% dans les textes des autres

scripteurs[167].

Ce constat se vérifie également au sein des articles de LET[168], les textes des non-doctorants de

LET se présentant donc comme ceux qui font l’usage le plus abondant

du passé simple et d’un traitement narratif des faits historiques.

On pourrait voir dans ces résultats l’indice d’une possible

évolution du genre de l’article vers un usage moindre du passé

simple. Une telle hypothèse fait écho au recul signalé du passé

simple dans le français contemporain de manière générale ; aussi son

emploi marqué dans l’article pourrait-il signaler, au-delà du mode

narratif, une spécificité stylistique, à mettre peut-être au compte

de la littérarité caractéristique de ce temps verbal selon R.

Barthes (1972 : 25). En cela, il peut attester d’un certain « goût

de l’écriture »[169] à l’œuvre dans les

articles de LET.

Le potentiel discriminant du passé simple est à mettre en perspective

avec les autres différences de distribution des temps verbaux dans

le corpus. En particulier, s’il caractérise positivement les textes

de LET par rapport à ceux de SCL, ces derniers se définissent

positivement par l’usage plus abondant du passé composé, du futur et

de l’impératif. Avant d’en venir à ces deux derniers, évoquons le

passé composé qui se présente dans des emplois très variés dont nous

ne fournirons qu’un aperçu rapide et partiel. 

Non seulement les deux groupes disciplinaires s’opposent sur la base

du passé composé, mais la différence de distribution concerne aussi,

au sein des SCL, les textes des doctorants et des non-doctorants :

les articles des doctorants recourent significativement plus que les

autres au passé composé[170] ; son

usage s’opposerait ainsi au futur d’une part, qui caractérise

positivement en SCL les textes de non-doctorants, et au passé

simple, qui caractérise positivement les textes de l’ensemble des

non-doctorants par rapport à ceux des doctorants.

Les usages du passé composé, variés on l’a dit, confirment que

l’usage d’un mode narratif au passé simple n’est pas nécessairement

requis par la dimension historique de l’étude. A

fortiori dans les textes des doctorants, l’article en SCL

tend à privilégier le passé composé au passé simple lorsqu’il s’agit

de rendre compte de procès en tant que faits accomplis dans le

passé ; on a donc affaire à des formes de récit au passé composé

plutôt qu’au passé simple.

C’est ce que l’on observe par exemple dans cet extrait d’un article

de doctorant qui traite de « La transmission

intergénérationnelle du valencien et son usage comme langue

seconde » et comporte une partie historique consacrée au

processus de substitution linguistique dans le pays valencien.

Celle-ci est menée principalement à l’aide du passé composé, dont le

texte fait un usage abondant avec 19,8% des verbes conjugués

concernés, et se caractérise aussi par une absence complète de passé

simple.

Au pays valencien, la substitution linguistique (ou castillanisation) a été un processus lent et progressif et ce, dans trois directions principales, selon les différentes périodes de l'histoire. Au XVIe siècle, l'extension du castillan a suivi une direction "horizontale" (en ce qu'elle se déplace à l'intérieur d'une même strate sociale, à savoir l'aristocratie et le haut clergé). La castillanisation a eu lieu également dans les affaires administratives et dans la littérature savante (Sanchis Guarner 1963).

La victoire des Bourbons, lors de la Guerre de Succession au tout début du XVIIIe siècle, a impliqué l'abolition du royaume de Valence, l'imposition des lois de Castille et la naissance de l'État-nation espagnol. Les nouvelles lois linguistiques, qui ont promulgué l'exclusivité du castillan, n'ont pas affecté toutefois le peuple valencien, qui a continué à parler sa propre langue. [SCL069]

Les formes de récit dans l’article peuvent bien entendu ne pas

respecter une bipartition complète entre passé composé et passé

simple : nombre d’articles présentent un usage de temps très

hétérogène, qui montre la complexité de cette question du système

verbal[171]. Par ailleurs, le passé

composé peut remplir des fonctions spécifiées par rapport à celle de

la chronologie des événements passés. Parmi l’ensemble de ses

emplois, il en est un qui pose de nouveau le problème de la mise en

scène de l’auteur dans son texte[172],

et qui concerne les procès liés à la démarche de recherche.

C’est ce qu’illustrent ces différents extraits d’un texte qui affiche

le taux maximum dans le corpus de 37,3%[173] de verbes au passé composé :

Nous avons choisi d’étudier la sonorité du \R\ français réalisé par

les étudiants brésiliens connaissant leur difficulté à produire

cette consonne. (...)

Une fois établi le corpus, nous avons sélectionné des étudiants qui

par­laient aisément le français, avec une expérience d’apprentissage

de 3 à 4 ans. Des 11 locuteurs sélectionnés, 5 sont du sexe masculin

et 6 du sexe féminin. Ils ont entre 18 et 30 ans. (...)

Par rapport à l'énoncé 1, nous avons relevé trois types de

manifestations de la sonorité de \R\ réalisé par les différents

locuteurs : 6 cas où elle a été réalisée totalement sourde, 4 cas où

elle a été réalisée totalement sonore et un cas où elle a été

réalisée très assourdie, à l'exception de la fin de la durée

(...)

Toutefois, en posi­tion finale de mot mais pas d'énoncé, l'occurrence de réalisation complètement sourde de la consonne dans un contexte sonore a été de 33,33 % et en contexte sourd de 51,52 %, pourcentages assez expressifs. Il est important de souligner qu'en position intervocalique, la désonorisation totale de la consonne a été significative (57,59 %). [SCL075]

Le passé composé alterne avec un présent de vérité générale, et, en

caractérisant des procès d’ordre scientifique (sélectionner, relever, etc.) ou

langagiers (réaliser), il sert la mise en

scène de l’auteur lui-même dans la démarche scientifique et des

sujets qui ont été soumis à l’expérimentation. Ce type d’emploi du

passé composé est manifestement prisé pour rendre compte de la

méthodologie de la recherche dans les articles de SCL.

Il semble principalement mobiliser sa valeur aspectuelle d’accompli

du présent : il ne s’agit sans doute pas tant de situer les procès

dans le passé que de mettre en évidence leur caractère accompli et

leur résultante dans le présent. Cela étant, la dimension temporelle

n’est pas écartée, et c’est vraisemblablement même cette notion

d’antériorité qui paraît quelque peu surprenante en conclusion (les

4 dernières lignes citées), lorsque l’auteur fait le bilan sur ses

résultats en les présentant tels qu’ils ont été produits (« la désonorisation totale de la consonne a été

significative »), plutôt que d’énoncer cette

significativité au présent, comme une propriété à valeur de loi.

Ce texte est produit par un néophyte (l’auteur annonce que l’étude

présentée est issue d’un travail de maîtrise) et les résultats

quantitatifs suggèrent que l’on peut voir aussi dans l’abondance de

ces tours un effet spécifique du statut de l’auteur ; les

non-doctorants opteraient davantage alors pour un usage du présent

dans ce type de tours, selon une possibilité attestée dans ce même

article où la mise en scène de l’auteur et/ou des sujets dans le

compte-rendu de l’expérimentation se fait parfois aussi au

présent.

Le futur et l'impératif

Nous nous intéresserons pour finir aux deux tiroirs verbaux du futur

et de l’impératif présent, qui s’avèrent, rappelons-le, caractériser

positivement les articles de SCL par rapport à ceux de LET[174]. Si l’impératif introduit une

visée temporelle de futur, dans la mesure où sa valeur injonctive

implique la réalisation à venir du procès, et si le futur peut

lui-même se voir associer une valeur injonctive, nous les traitons

ensemble en raison d’un emploi commun largement attesté dans

l’article, et qui explique en grande partie sans doute le caractère

marqué de ces deux traits dans les textes de SCL par rapport à ceux

de LET.

Le futur et l’impératif s’inscrivent en effet dans la majorité de

leurs emplois dans des formes de métadiscours, que l’on peut définir

en référence aux travaux de J. Rey Debove (1978) comme une forme

spécifique de métalangage où les autonymes désignent le texte

lui-même et les opérations accomplies par l’auteur dans sa

construction. En cela, ces usages métadiscursifs correspondent à des

balises textuelles qui servent d’instructions au lecteur.

Le métadiscours a fait l’objet de nombreux travaux, et en particulier

dans l’écrit de recherche dont il représente une caractéristique

centrale comme le montrent, entre autres, A. Mauranen (1993), S.

Thompson (2003), T. Dahl (2003), et K. Hyland (1998, 2005). Sans

entrer dans une analyse détaillée de ce phénomène, nous proposons

très modestement d’en signaler quelques usages à partir de cette

entrée spécifique constituée par les temps verbaux.

Dans son étude du métadiscours dans l’article de recherche menée à

partir du corpus KIAP, T. Dahl (2003 :121) signale l’extrême

plasticité de la notion de métadiscours, qui dans son acception

large de discours sur le discours peut aller jusqu’à inclure les

connecteurs ou les marqueurs de l’attitude du scripteur. Le problème

tient à ce qu’il n’est pas possible d’envisager un partage strict

entre le métadiscours et les énoncés qui servent l’apport

d’informations : les travaux de J. Authier-Revuz (1995) sur la

connotation autonymique l’ont montré, un grand nombre de phénomènes

linguistiques attestent d’une double fonction d’usage et de mention

du signe. Aussi la restriction aux seuls items concernant le texte

et/ou le guidage du lecteur est-elle en général défendue dans les

travaux sur l’écrit de recherche (par exemple, Breivegga, Dahl et

Fløttum, 2002, Mauranen, 1993, Dahl, 2003), même si elle ne va pas,

là encore, sans poser de problèmes de frontières.

T. Dahl (op.cité : 122-125) propose ainsi d’identifier trois

catégories principales de métadiscours : les éléments locationnels,

qui réfèrent au texte ou à ses sections et intègrent en particulier

de ce que D. Maingueneau (1994) traite en termes de deixis textuelle

(des balises telles que maintenant, ici qui relèvent de l’ordre du texte et non

de la situation d’énonciation), et d’autres indices de structuration

(dans cette partie, ensuite, supra, etc.) ; les

éléments rhétoriques, d’ordre lexicaux, qui concernent plus

spécifiquement les verbes signalant un procès relatif aux fonctions

rhétoriques du texte (introduire, conclure, discuter,

souligner, etc.) ; enfin, les

instructions explicites au lecteur, dont le traitement dans une

catégorie spécifique se justifie selon T. Dahl (op.cité :124) en

particulier par l’usage de l’impératif.

Comme le suggère l’auteur, il reste cependant difficile de faire le

partage entre un métadiscours explicitement adressé au lecteur et un

métadiscours qui servirait la construction du texte en termes de

structuration et d’opérations rhétoriques de l’auteur ; l’ensemble

des balises textuelles servent d’instructions au lecteur en guidant

ce dernier, qu’elles soient linguistiquement adressées au lecteur,

qu’elles marquent la présence de l’auteur dans son texte, ou en

désignent uniquement des parties sur le mode du délocuté.

La valeur temporelle du futur et de l’impératif dans la réalisation

du procès en fait manifestement des tiroirs verbaux privilégiés de

ce type de balises, en servant d’annonce à ce qui va suivre. C’est

ainsi que l’on observe un usage important du futur dans les

introductions, comme dans ce texte de SCL où l’on compte un taux

important de plus de 10% de verbes au futur, avec dans cet extrait

un nombre important de verbes rhétoriques et d’indicateurs

locationnels selon les catégories de T. Dahl (op.cité) :

J’avancerai ci-après sous forme de postulat, le raisonnement qui guidera ma démarche :

— dans un discours encyclopédique on avancera qu’un N d’objet — quel que soit son statut : objet social ou objet physique — désignera un objet en tant qu’il est construit par des productions discursives savantes.

— il s’ensuivra qu’un N.entrée de dictionnaire (soit N.entrée) aura pour référentiel non pas l’objet lui-même mais sa description.

— on dira alors qu’un tel objet aura le statut d’objet de connaissance, c’est-à-dire de représentation d’objet conçue dans un réseau d’énon­cés dont la validité relève d’une épistémè. [SCL101]

On retrouve de telles balises qui servent un effet d’annonce dans le

corps du texte également, en guise de transitions :

C'est cet aspect politique de l'eau qu’illustrera, en complément, ma seconde fable. [LET004]

Ce double emploi du futur métadiscursif dans les introductions et le

corps du texte se vérifie avec l’impératif, et ce dans les deux

disciplines :

Comme la réponse à cette question ne saurait être donnée d’avance, partons d’abord en exploration. [LET066]

Mentionnons, enfin et surtout, la mode franglaise qui foisonne depuis l’an 2000 en lançant des constructions par préfixation de l’adjectif electronic tronqué en e-. Libération titre, le 29 aout 2000 : “ le cyber-libraire américain inaugure aujourdhui ‘Amazon.fr’. [SCL018]

L’usage des temps verbaux dans ces balises joue, on le voit, un rôle

central dans la structuration des contenus, en servant la

représentation de la dimension spatiale du texte (comme nous l’avons dit/ comme nous le

verrons) (voir par exemple Maingueneau, 1994).

De telles balises textuelles peuvent être plutôt, ou à la fois,

« writer- and reader-oriented » selon la distinction souvent reprise

dans les travaux anglo-saxons sur les textes dits académiques entre

ce qui relève du marquage du scripteur et ce qui relève de celui du

lecteur. La distinction concerne les fonctions pragmatiques des

traits textuels, et vise à rendre compte de la dimension

interactionnelle du texte. Ce qui est « writer-oriented » a trait à

la manière dont l’auteur promeut son approche, et ce qui est

« reader-oriented » a trait aux formes de politesse, à la recherche

d’un consensus ou d’une coopérativité du lecteur. Concernant plus

spécifiquement le métadiscours, elle est explicitée dans (Hyland,

2005).

L’usage de l’impératif à la première personne du pluriel suggère que

c’est en fonction du sémantisme du lexème lui-même que la différence

pourrait se faire ; ainsi, « mentionner » dans l’extrait ci-dessus

serait-il plutôt « writer-oriented », de même que l’ensemble des

verbes qui impliquent la mise en scène d’un locuteur (signaler, dire, rappeler, étudier,

etc.) ; mais les formes relativement fréquentes de voir ou de noter sont ambigues de

ce point de vue, comme c’est le cas aussi par exemple dans « À titre d’illustration préliminaire, lisons ce

premier passage, tiré d’une pièce de J. Giraudoux »

(SCL093), où deux figures d’un locuteur et d’un interlocuteur sont

conjointement mises en scène par le sémantisme même du verbe.

Au-delà de ces seules balises, la 1ère personne du pluriel de

l’impératif manifeste un usage du nous qui ne

résiste pas à la réduction supposée d’un nous

académique très prisé dans l’écrit de recherche français, où il

renvoie à l’auteur[175]. Si ce nous académique, qui exclut nettement le

lecteur est employé dans ces balises (« Nous

renvoyons donc le lecteur au dictionnaire ou au lexique pu­blié

dans nos trois articles déjà cités », SCL085), il semble

qu’elles se caractérisent fondamentalement par une implication

mutuelle de l’auteur et du lecteur. C’est ce que l’on voit dans cet

extrait où l’impératif intervient après une série d’interrogations

oratoires[176],

Pourquoi étudier le paradigme burlesque dans le Dictionnaire de Furetière ? Quel intérêt, à côté de paradigmes sérieux, comme noblesse, commerce ou étranger ? Ne s’agit-il pas tout simplement d’une catégorie esthétique à la fois limitée et de rang hiérarchique bien inférieur, qui ne saurait constituer qu’une entrée fort étroite dans une entreprise si signifiante à bien d’autres égards ? Comme la réponse à cette question ne saurait être donnée d’avance, partons d’abord en exploration. [LET066]

et c’est ce que suggère également l’usage fréquent du « on » dans ce

type de balises (« comme on le verra », par ex. dans SCL007, « on

peut ajouter à cette liste », LET066). On obtient ainsi des formes

de coénonciation, par lesquelles l’auteur et le lecteur tendent

énonciativement à ne faire qu’un en se trouvant impliqués

conjointement dans la réalisation des procès :

Reste à  regarder de plus près ce que signifie “ne peut pas se dire” : il s’agit d’un usage particulier du langage dont il faudrait montrer les conditions d’existence sociale. [SCL063-notes]

Si les balises méta-textuelles peuvent donc se limiter pour certaines

à des marqueurs de structuration locationnels, elles intéressent

aussi une description polyphonique du texte en se caractérisant

souvent par une double implication – plus ou moins explicite – de la

figure de l’auteur et du lecteur ; si elles peuvent en cela être

considérées comme relevant des principes « reader-friendly » qui

assurent le guidage du lecteur dans des textes plus didactiques,

elles se présentent aussi comme des formes de routines scripturales,

lexicalement figées (on l’a dit, notons, etc.), plus ou moins fonctionnelles

et manifestement susceptibles d’être le fait de prédilections

idiomatiques.

L’usage de ces balises méta-textuelles subsume la totalité ou presque

des emplois de l’impératif, alors qu’il n’en va pas de même pour le

futur dont deux autres emplois importants se manifestent dans le

corpus. D’une part, le futur peut être employé avec une valeur

prospective dans la formulation d’hypothèses[177], mais le statut d’hypothèse n’est pas

nécessairement explicite et l’usage du futur sert alors des

assertions qui se présentent comme tournées vers l’avenir, et qui

présentent un caractère modal plus ou moins marqué de vérité

générale, de conjecture, ou d’affirmation atténuée.

C’est pourquoi on admettra mal une co-occurrence des deux homophones, cacophonie mise à part, comme suit : « Eh ! et ton père, comment va-t-il ? », mais plutôt la co-présence d’une locution comme eh bien et de et dans une séquence cotextuelle restreinte. [SCL093]

Un dernier emploi assez important du futur se manifeste dans des

séquences narratives, où sa valeur temporelle est mobilisée pour le

repérage de la chronologie des événements :

Cette rêverie hydraulique préfigure le traité de Ramelli, Le diverse et artificiose machine, qui paraîtra à Paris en 1588. (...) Les forces mouvantes, comme dira plus tard Salomon de Caus, constituent un concept opératoire aussi bien pour la physique que pour la métaphysique. "C'est ma métaphysique, c'est ma physique", répéteront les  Essais . [LET004]

Par ailleurs, en 1987, j’avais suggéré à Michel Rocard d'exprimer son intérêt pour un aménagement modéré de l'orthographique dans son livre Le coeur à l'ouvrage. Nommé Premier ministre en mai 1988, il appellera à son cabinet un linguiste (moi-même en l'occurrence), auquel il confiera à la fois la tutelle des organismes chargés de la langue française (...) [SCL011]

Le futur est une caractéristique marquée de l’article au niveau de

l’opposition SCL et LET, comme l’impératif : les articles de SCL, on

l’a dit, y recourent significativement plus avec un taux moyen de

3,1% contre 2,2% dans les articles de LET. Par ailleurs, le futur

est également le lieu d’une opposition au sein des articles de SCL

entre ceux des doctorants et ceux des non-doctorants. Si dans le

premier cas, les emplois communs de l’impératif et du futur peuvent

expliquer la différence disciplinaire, la différence quant au statut

de l’auteur est plus difficilement interprétable : ce sont les

textes de SCL de non-doctorants qui se caractérisent par un usage

abondant du futur par contraste avec les textes de doctorants avec

un taux moyen de 2,4% dans les premiers et de 3,25% dans les

seconds[178].

Or, nous avons jusqu’ici montré que les oppositions entre les textes

de doctorants et de non-doctorants peuvent tenir à un recours plus

net chez les doctorants aux principes dits « reader-friendly », qui

assurent le guidage du lecteur dans le texte. Les autres emplois du

futur expliquent donc peut-être mieux que les emplois métadiscursifs

cette caractéristique positive des textes des non-doctorants de SCL

par opposition à ceux des doctorants. Ce serait donc plutôt des

futurs servant la prospection d’une part, et la mise en intrigue

d’événements historiques d’autre part qui feraient la spécificité

des textes des non-doctorants ; mais il reste possible aussi que les

doctorants recourent moins à des balises méta-textuelles très

« impliquantes » quant au marquage de soi et du lecteur, alors même

que leurs textes mobilisent de nombreux autres procédés de guidage

du lecteur.

Dans le même sens, l’examen des emplois des temps verbaux pour les

deux groupes de LET et de SCL atteste d’une certaine unité des

pratiques. S’il existe des tendances adverses structurant la

diversité au sein du corpus, le seul fait que peu de temps verbaux

soit corrélés montre qu’elles sont à l’œuvre de manière complexe

dans chacun des groupes, et signale ce faisant aussi la complexité

des variables linguistiques étudiées.

Nous résumerons pour finir ces tendances adverses sous la forme d’un

schéma.

Figure 5.7. Des tendances contrastées dans l’usage des

temps verbaux : bilan

Le système des temps verbaux en jeu dans l’article, pour confirmer la

caractéristique attendue de la prédominance du présent de vérité

générale, fait état du caractère discriminant de certains traits

textuels (en tant que tendances adverses représentées dans le schéma

au moyen des flèches pleines) ; l’usage du passé simple et de

l’imparfait d’une part, du passé composé d’autre part et du futur et

de l’impératif enfin se présentent comme des facteurs de

différenciation des textes, qui jouent différemment selon les

groupes (en italique sur le schéma) et en fait leur spécificité.

Il convient toutefois d’insister sur l’irréductible diversité des

textes tout autant que sur le caractère partagé entre les groupes de

nombre d’emplois marqués (le mode narratif au passé simple ou au

passé composé, l’exposé au passé composé des faits relatifs à la

démarche de la recherche présentée, les balises méta-textuelles au

futur et à l’impératif, etc.) ; ainsi se manifeste une forme d’unité

dans les possibilités diverses offertes par le genre, notamment en

termes de séquences textuelles (Adam, 1999) signalées par ces

emplois verbaux, et au niveau de leur fonctionnalité.

5.1.4. Les personnes linguistiques

Au terme de ce parcours des aspects morpho-syntaxiques du genre, et

avant de nous intéresser à ses ponctuations et à son lexique, nous

nous centrerons ici sur les personnes linguistiques, telles qu’elles

se manifestent dans l’usage des pronoms personnels, des déterminants

possessifs et des marques flexionnelles des verbes.

Il ne s’agit ici que de fournir un premier aperçu quantitatif sur la

distribution dans le corpus de ces marques, qui intéressent

cependant de près une approche énonciative du genre. Aussi

reviendrons-nous sur leurs emplois dans le chapitre consacré à la

subjectivité et la polyphonie du genre (chapitre 7) : il conviendra

en effet de s’intéresser de plus près au fonctionnement de la prise

en charge énonciative dans l’article, et les résultats indiqués ici

nous serviront donc d’entrée à compléter par une analyse des

occurrences en contexte menée sur un corpus plus restreint.

L’analyse est menée sur les textes une fois soustraits les exemples

et les citations, en raison du fort risque de bruit induit par les

spécificités linguistiques de ces composantes (cf. chapitre 4 pour

un explicatif sur les risques de bruit liés aux exemples et aux

citations). Précisons les 3 groupes de variables conjointement

étudiées :

-les pronoms personnels sujets, et le poids des pronoms de 1ère et 2ème personne, au

singulier et au pluriel : je

[179], tu, nous, vous ;

-les déterminants possessifs, et le poids de chacune des catégories

de 1ère, 2ème et

non-personne au singulier et au pluriel : mon/ma/mes, ton/ta/tes, son/sa/ses, notre/nos,

votre/vos, leur/leurs ;

-les personnes grammaticales, telles qu’elles sont marquées dans la

morphologie verbale et le poids de chacune des catégories des verbes

à la 1ère, 2ème et 3ème (ou non-) personne au singulier et au

pluriel.

Ce faisant, nous laissons de côté les pronoms possessifs (le mien, etc.), car cette variable est

extrêmement rare et son caractère marginal se présente comme un des

traits figés du genre.

Deux axes prioritaires d’analyse vont guider ce premier aperçu :

d’une part, il s’agit de voir dans quelle mesure le genre se

conforme aux caractéristiques attendues du discours scientifique au

niveau des marques de personne ; d’autre part, il s’agit de mettre

en évidence des caractéristiques marquées de l’usage des personnes

par la comparaison entre les deux disciplines et en fonction du

statut de l’auteur.

Le premier constat que l’on peut faire n’a rien de surprenant ; au

contraire, il se situe dans la conformité des résultats avec les

caractéristiques supposées du discours scientifique : la troisième

personne grammaticale, c’est-à-dire, d’un point de vue énonciatif,

la non-personne selon les propositions de Benveniste (1966) domine

largement comme on le voit au niveau des verbes (cf. le graphique

infra).

C’est plus exactement le groupe sujet à la troisième personne du

singulier qui se présente comme une caractéristique syntaxique

centrale du genre, avec un taux moyen de 77% de verbes concernés

parmi l’ensemble des verbes conjugués. Viennent ensuite les verbes à

la troisième personne du pluriel qui représentent en moyenne dans

l’ensemble du corpus 19,2% des verbes. Les marques au niveau du

verbe de ce que E. Benveniste traite en termes de véritables

personnes sont donc très faibles : 3% des verbes en moyenne sont à

la première personne du pluriel, 0,9% à la première personne du

singulier. La seconde personne se manifeste également, avec 0,7% de

verbes pour le singulier, et 0,05% pour le pluriel.

Le graphique suivant rend compte des taux moyens de verbes pour

chaque catégorie de personnes, dans l’ensemble du corpus (« Total »)

mais également pour chaque groupe disciplinaire (LET/SCL) et en

fonction du statut de l’auteur (Doctorants / Non-doctorants).

Figure 5.8. Taux moyen des personnes verbales : comparaison

entre les groupes.

Les données sur les verbes représentées dans ce graphique appellent

deux remarques. La première est que, de manière prévisible, les

marques de personne énonciatives (i.e. les 1ères et 2èmes personnes

grammaticales) sont marginales, mais qu’elles sont cependant

attestées, y compris pour la seconde personne. Un tel constat oblige

d’une part à dépasser l’image stéréotypée et non fondée d’un texte

scientifique qui interdirait toute marque personnelle ; d’autre

part, avec la présence étonnante de marques de 2ème personne du singulier à hauteur de 0,7% des verbes, il

signale le bruit produit par l’analyse automatique : même une fois

les passages correspondant à des exemples et des citations ôtés, les

textes en gardent certaines traces (cf. dans le chapitre 4,

l’analyse des exemples et des citations).

La seconde remarque se base sur le constat d’une caractéristique

centrale du genre dans l’usage de la 3ème

personne. Les proportions observées contredisent l’idée d’un texte

absolument vide de toute marque personnelle mais se conforment aux

caractéristiques attendues d’un usage central de la non-personne versus un usage marginal de marques de

personne. Cependant le rapport entre d’une part la 1ère et 2ème, d’autre part la 3ème personne est loin de constituer une

caractéristique figée. Comme le suggère le graphique en ce qui

concerne les seuls taux moyens, des différences de distribution se

manifestent entre les groupes, qui se confirment avec les pronoms et

dans une moindre mesure les déterminants possessifs, ces derniers

étant de manière générale très marginaux dans le genre.

La distribution des emplois des personnels et des possessifs se

présente en effet comme significativement distincte d’une part entre

les groupes disciplinaires (LET/SCL) d’autre part entre les groupes

fondés sur le statut de l’auteur (Doctorants/Non doctorants).

Les pronoms personnels de 1ère personne sont

particulièrement discriminants puisqu’ils marquent des spécificités

dans l’ensemble des groupes : les textes de SCL recourent

significativement plus que ceux de LET aux pronoms de 1ère personne du singulier (je) et du pluriel (nous), et

corrélativement au marquage verbal correspondant[180]. Ainsi les verbes à la première

personne du singulier représentent-ils en moyenne 1,2% des verbes

dans les articles de SCL contre 0,6% dans ceux de LET, et les verbes

à la première personne du pluriel 4,6% des verbes dans les articles

de SCL contre 1,6% dans ceux de LET.

Les textes de doctorants se caractérisent par un usage plus abondant

de nous que ceux des non-doctorants, et même

si rien ne permet cependant de dire que les non-doctorants préfèrent

quant à eux le je, cette tendance se vérifie

dans les formes verbales[181]. Les

textes des doctorants affichent une moyenne de 5,2% de verbes à la

première personne du pluriel, ceux des non-doctorants une moyenne de

2,7%. Au sein de chaque discipline, cet usage plus abondant de nous dans les textes de doctorants est

également marqué. Plus précisément, les articles de SCL produits par

des doctorants comprennent significativement plus de verbes à la

1ère personne du pluriel que ceux des

non-doctorants[182] (7% des verbes

en moyenne contre 3,9%) ; en LET, c’est l’usage du pronom nous qui distingue significativement les deux

groupes d’auteur[183], avec un taux

moyen de 7,3% de nous dans les textes de

doctorants contre 3,9% dans ceux des non-doctorants (par rapport à

l’ensemble des pronoms personnels sujet).

C’est de ces différences dans l’usage de je et

nous dont rend compte le graphique

suivant, pour les seuls pronoms ; chaque point identifie un article

à l’aide de deux coordonnées : en abscisse son taux de je, et en ordonnées son taux de nous par rapport à l’ensemble des pronoms

personnels sujets.

Figure 5.9. Le taux de je et de nous dans chaque article :

comparaison entre les disciplines et les groupes

d’auteurs.

Les zones encadrées sur le graphique signalent ces usages contrastés

de la 1ère personne en fonction de la discipline

et/ou du statut de l’auteur. Globalement, la première personne du

pluriel est plus importante que celle du singulier ce qui se

conforme à l’idée qu’en contexte français, l’usage du nous de type académique est préféré à celui

du je en tant que marque du scripteur

dans son texte (Cf. par ex. Vassileva, 1998)[184]. Il apparaît également qu’un certain nombre de

textes ne contient aucune marque personnelle ou n’en contient que

très peu, ce qui montre, en creux, l’importance prise par le mode

délocuté.

Par ailleurs, on voit que certains textes se caractérisent par un

recours mixte au je et au nous, ce qui est plus étonnant au regard des

caractéristiques attendues du genre. On peut y voir un effet de

bruit déjà signalé à propos de la présence de marques de 2nde personne identifiées par l’analyseur mais ce

constat appelle de toute évidence à spécifier les emplois de ces

pronoms par une étude plus qualitative, que nous mènerons au

chapitre 7. Comme l’indique le graphique, cet usage mixte serait

toutefois davantage le fait des textes de non-doctorants que de ceux

des doctorants, qui se situent plutôt le long de l’un ou l’autre des

axes.

Le graphique signale enfin la présence de textes à valeur d’hapax

tant leur taux de l’une, l’autre ou les deux marques est important ;

c’est le cas par exemple du texte LET011, qui affiche un taux de

22,2% de je et de 12,3% de nous par rapport à l’ensemble des pronoms

personnels sujets. L’examen de ce texte suggère une part de bruit dû

à de courtes citations intégrées au texte, mais s’explique aussi par

la présence faible de sujets pronominaux, et par un usage du je que l’on pourra qualifier de je philosophique (cf. chapitre 7), attestant

une fois encore des limites d’une seule étude quantitative des

marques dites personnelles et de la nécessité d’un examen qualitatif

des occurrences.

Si l’usage plus faible de marques personnelles (je, nous ou les deux) dénote

l’importance prise par la troisième personne, une différence peu

prédictible se manifeste entre le singulier et le pluriel : les

articles de LET affichent en effet un usage marqué de la troisième

personne du singulier au niveau des verbes, et cette tendance

affecte également les déterminants possessifs (son, sa, ses). Inversement, les articles de SCL ont pour spécificité un

usage plus important de la troisième personne du pluriel[185].

Cette spécificité liée au nombre des syntagmes en fonction sujet est

assez étonnante, mais se retrouve aussi au niveau de la différence

entre doctorants et non-doctorants : les non-doctorants recourent

significativement plus que les doctorants aux verbes à la 3ème personne du singulier, et les doctorants

plus à la 3ème personne du pluriel, les deux

disciplines confondues, et également au sein des SCL[186].

L’opposition entre 3ème personne du singulier et

du pluriel se vérifie dans une corrélation négative forte entre les

deux séries de données[187]. Cependant

ces résultats n’offrent que peu de prise sur les textes et ne

permettent pas de dire si l’usage plus abondant de la 3ème personne du singulier tient à celui du on, du il impersonnel,

d’infinitives ou encore de substantifs en fonction sujet, et de

spécifier ainsi les implications en termes de prise en charge

énonciative, et, secondairement aussi, en termes de choix lexicaux

et de thématiques.

****

En guise de bilan, commençons par résumer les tendances adverses

déterminant au sein du corpus l’usage des marques personnelles et

des marques de troisième ou non-personne. La non-personne

caractérise les articles de LET par opposition à l’usage du je et du nous dans les

textes de SCL, et les articles des non-doctorants par opposition à

l’usage du nous dans ceux des doctorants, les

deux disciplines confondues comme au sein des LET et des SCL. Enfin,

une distinction plus difficilement interprétable se manifeste dans

l’usage de la 3ème personne du singulier

caractéristique des articles de LET et des articles des

non-doctorants par rapport à ceux de SCL, des doctorants et des

doctorants de SCL.

Ce sondage quantitatif des marques de personne et de non-personne

rend tangible l’intérêt d’une observation fine des occurrences en

contexte. Une étude quantitative ne permet en rien à elle seule de

conclure à une prise en charge plus personnelle en SCL qu’en LET,

plus académique dans les textes des doctorants que dans ceux des

non-doctorants etc., en raison du bruit produit par l’analyse

automatique (cf. la présence étonnante de marques de seconde

personne), et de l’hétérogénéité des usages du seul je : l’entrée formelle ne garantit pas que

l’on ait affaire à une marque transparente du scripteur. Aussi la

prise en charge énonciative requiert-elle – et c’est ce à quoi nous

procéderons au chapitre 7 – une étude plus approfondie de ces

marques, qui tienne compte également de la spécificité du on, de la distinction entre un il anaphorique et un il non référentiel, dit impersonnel, et enfin de la

complexité du jeu énonciatif par lequel la non-personne et les

marques personnelles se combinent au service d’une prise en charge

doublement objectivante et auctoriale.

Avec la partie suivante, consacrée après les aspects

morpho-syntaxiques du texte à l’analyse de leurs ponctuations, nous

verrons comment un examen en contexte de certains de ces signes peut

fournir des pistes intéressantes à la caractérisation énonciative du

genre de l’article en signalant des formes attendues ou plus

surprenantes de manifestation de l’auteur et d’implication dans le

texte de son lecteur.

5.2. Les ponctuationsNous avons étudié

la phrase en tant que composante du texte et unité syntaxique, à partir

du nombre de mots et de propositions qu’elle comprend, et en nous

intéressant à certaines de ses composantes morpho-syntaxiques. La

caractérisation du genre au niveau méso-textuel pose aussi la question

des ponctuations ; celles-ci intéressent d’une part la structuration de

la phrase et du contenu propositionnel en vertu de leur fonction

syntagmatique (Anis, 1988 :122), notamment pour les marques de pause

(virgules, points-virgules), et permettent par ailleurs d’aborder

certains aspects énonciatifs du texte, avec le rôle de ponctuations dans

le signalement d’une hiérarchisation discursive (les parenthèses), les

types d’assertion ou modalités énonciatives (assertion, interrogation,

ou exclamation) et les ruptures dans le statut du signe et sa prise en

charge modale introduites par les guillemets.Nous commencerons

par une analyse quantitative des signes de ponctuation dans leur

ensemble, pour en venir à une observation plus fine de caractéristiques

groupales marquées, et d’emplois rares ou fréquents des signes à valeur

énonciative ; ces aspects nous semblent fournir une entrée intéressante

à une analyse du genre qui montre en quoi ses traits sont ou non

homologues à des caractéristiques attendues et qui envisage la

fonctionnalité de ces signes au regard des enjeux de l’article.

5.2.1. Nombre de ponctuations dans le texte

Le nombre de ponctuations, en valeurs absolues, est en moyenne de

869,72 signes dans le corps de l’article. Il varie en LET entre 145

et 1770, avec une moyenne de 768,8, et en SCL entre 336 et 2928 avec

une moyenne de 970,6. Il convient alors de pondérer ces écarts par

un ratio sur le nombre de mots du texte. Les fréquences relatives

ainsi obtenues font état d’une part d’une différence disciplinaire

dans le nombre de ponctuations, d’autre part d’une différence liée

au statut de l’auteur.

Les articles de SCL recourent significativement plus aux

ponctuations[188], et manifestent

une plus grande variabilité que ceux de LET de ce point de vue.

C’est ce que suggère le graphique suivant, qui représente la

distribution en fréquence du nombre de ponctuations (en fréquence

relative) dans les deux disciplines :

Figure 5.10. Distribution en fréquence du nombre de

ponctuations par article (fréquence relative) : comparaison

disciplinaire.

Par ailleurs, la pratique de la ponctuation caractérise également les

textes des doctorants par rapport à ceux des autres scripteurs, les

deux disciplines confondues, comme le montre, dans la figure

suivante, la comparaison des distributions dans les deux groupes de

scripteurs.

Figure 5.11. Distribution en fréquence du nombre de

ponctuations par article (fréquence relative) : comparaison des

deux groupes d’auteurs.

Les doctorants recourent significativement plus aux ponctuations que

les autres scripteurs[189], quoique les

tendances centrales et les indices de dispersion restent plus

proches entre ces deux groupes qu’entre les deux disciplines.

On obtient donc un double partage dans le corpus en fonction de cet

usage des ponctuations, qui distingue une pratique plus abondante en

SCL qu’en LET, et chez les doctorants par rapport aux

non-doctorants. Ce constat reste en lui-même difficilement

interprétable. Il fait écho à ce que nous avons dit du découpage du

texte en phrases en corroborant l’idée d’un découpage plus important

dans les articles de SCL et dans ceux des doctorants ; cela étant,

l’hétérogénéité des signes retenus comme signes de ponctuations

oblige de toute évidence à traiter des différences entre groupes

sous l’angle des types de ponctuation plutôt que de leur seul

nombre.

5.2.2. Aperçu général du type de ponctuations en usage

Pour étudier les types de ponctuation dans le corps du texte, nous

avons utilisé le corpus sans exemples ni citations, afin d’éviter de

parasiter l’analyse par des caractéristiques qui seraient propres

aux exemples en particulier.

Les types de ponctuations retenus par l’analyseur automatique sont

les suivants : virgules, points-virgules, points, points de

suspension, points d’interrogation, points d’exclamation,

deux-points, parenthèses, tirets, crochets et accolades. Les

guillemets ne sont pas pris en compte, et nous proposons pour clore

l’analyse des ponctuations de mener une étude spécifique de ce signe

dans un sous-corpus de 20 articles par discipline.

Le poids des différentes ponctuations identifiées par l’analyseur est

évalué sous la forme d’un pourcentage par rapport à l’ensemble des

ponctuations. Cela présente l’avantage de neutraliser l’effet du

nombre de mots du texte mais envisager ces signes comme système

reste discutable, dans la mesure où leurs fonctions sont extrêmement

hétérogènes ; ainsi, si l’on peut convenir que les points, les

points d’exclamation et les points d’interrogation représentent des

alternatives qui s’opposent entre elles[190], il n’en va pas de même pour les points et les

parenthèses pour ne citer qu’un exemple.

En moyenne, le poids des différentes ponctuations se présente de la

manière suivante dans l’ensemble du corpus (« Total »), dans les

groupes disciplinaires (LET/SCL) et en fonction du statut de

l’auteur (D/Nd) :

Figure 5.12. Taux moyen de chaque type de ponctuation :

comparaison entre les groupes.

Le signe de ponctuation le plus représenté dans l’article est la

virgule, avec un taux moyen de 49,1% par rapport à l’ensemble des

ponctuations du corpus. Elle est suivie du point qui atteint un taux

moyen de 22,4% et des parenthèses avec 12,6%. Viennent enfin les

deux-points avec un taux moyen de 6,4%.

Certains signes de ponctuations se présentent au contraire comme des

variables extrêmement marginales de l’article. Ainsi en est-il des

tirets (1,7% en moyenne), des points-virgules (1,5%), des points

d’interrogation (1,1%), des crochets et accolades (1%), des points

de suspension (0,5%) et des points d’exclamation (0,1%).

Ces résultats ne sont pas surprenants, hormis peut-être pour la place

prise par les parenthèses, l’importance quantitative de ce signe de

ponctuation étant moins intuitive. Si l’usage des points et des

virgules est élevé dans nombre de genres (Anis, 1988 : 125) le poids

des parenthèses est davantage spécifique semble-t-il à celui de

l’article ou du discours scientifique en général ; c’est ce à quoi

conclut C. Poudat (2003) dans son étude de la variation

inter-générique entre les essais, les nouvelles, les textes de lois

et les articles scientifiques : la parenthèse est une des

différences significatives entre les quatre genres, qui caractérise

positivement le genre de l’article scientifique comparativement aux

autres en raison de sa forte présence. Cette première approche

suggère l’intérêt d’une étude des genres pour l’analyse de la

langue : c’est à travers les genres qu’on pourrait voir comment

fonctionne le système linguistique des ponctuations de manière

commune ou spécifique aux genres considérés.

****

Le nombre de ponctuations atteste d’un usage significativement plus

important dans les articles de SCL par rapport à ceux de LET d’une

part, et dans les articles des doctorants par rapport à ceux des

non-doctorants d’autre part. Avec les types de ponctuations, le

premier constat que l’on peut faire est que tous les types de

ponctuations ne sont pas soumis à l’effet de la discipline et du

statut de l’auteur, ce qui indique une certaine stabilité du genre à

ce niveau. Par ailleurs, prises telles quelles, les différences

quantitatives ne sont pas toujours aisément interprétables, de même

qu’avec le nombre global de ponctuations.

Nous allons à présent approfondir l’analyse des ponctuations en

pointant quelques emplois centraux, qui nous semblent indiquer

l’importance de ces signes dans le genre, à la fois comme entrée

pour caractériser ce dernier, et parce qu’ils suggèrent l’incidence

que le genre peut avoir en retour sur l’étude de la langue. Nous

nous intéresserons d’abord aux emplois des ponctuations relativement

fréquentes, qui font état de différences inter-groupales, en

fonction de la discipline et/ou du statut de l’auteur (les virgules

et points-virgules, les deux-points, les parenthèses), pour mener

ensuite une approche plus qualitative sur des ponctuations

énonciatives, qui caractérisent le genre par leur rareté (points de

suspension, points d’exclamation) ou leur usage modéré (points

d’interrogation) d’une part, et sur les usages des guillemets

d’autre part.

5.2.3. Des tendances contrastées dans l’usage des ponctuations,

liées à la structure des textes et à des préférences

idiomatiques.

Marqueurs de pause : virgule et points-virgules

Parmi les ponctuations pour lesquelles intervient un effet de la

discipline et/ou du statut de l’auteur, les marques de pause

sont les premières concernées, et notamment les virgules et les

points-virgules. Les premières s’avèrent davantage employées en

LET qu’en SCL, chez les non-doctorants que chez les doctorants,

et chez les non-doctorants de SCL par rapport aux doctorants de

SCL ; l’usage de la virgule peut ainsi s’expliquer comme une

alternative au découpage du texte en unités phrastiques, qui

caractérise, à l’inverse, les textes de SCL et des doctorants.

La virgule irait donc de pair avec des phrases et des syntagmes

plus longs, comme le suggère l’extrait suivant, tiré de

l’article LET087 où l’on note un taux maximal de 75,9% de

virgules :

Les formes d’analyse déployées jusqu’ici, axées principalement sur une analytique des genres et sur des lectures synoptiques de journaux, ont notamment permis de mettre en cause les frontières établies rétrospectivement par la canonisation et l’institutionnalisation du discours savant entre la littérature « vraie », celle qui paraît dans les livres, et la littérature périodique, réputée vulgaire, éphémère et impure, à la fois par la constatation de la littérarité généralisée de la presse, même celle dont la diffusion était la plus large et a priori la plus « journalistique », et de la porosité des frontières, qu’elles fussent graphiques, stylistiques ou idéologiques, séparant les discours réputés informatifs et les discours réputés poétiques et surtout fictionnels. [LET087]

L’énumération, l’emploi de subordonnées, les connecteurs, les

appositions et les incises, qui augmentent la taille des

syntagmes et des phrases constituent les lieux privilégiés

d’utilisation de la virgule.

Le point-virgule est également soumis à des différences

importantes et plus particulièrement en fonction du statut de

l’auteur. Comme la virgule, il est davantage prisé par les

non-doctorants que par les doctorants, et s’avère donc là encore

caractéristique d’une tendance inverse à celle du découpage

d’unités phrastiques au moyen des points. Cependant, un examen

des textes permet aussi de voir que le point-virgule représente

une alternative à d’autres signes dans la notation du renvoi aux

sources, comme le montre l’extrait suivant, tiré d’un article de

non-doctorant de LET qui se caractérise par un usage maximum de

plus de 9% de points-virgules :

Du reste, le rejet de la femme n’équivaut point pour eux au rejet de l’amour: «ma haine aime» (ThL ;  III ; 436), lance fièrement Slagistri, tandis que Welf vante «l’amour qu’a pour [lui] l’ombre» (LS2, VIII ;  III ; 317). [LET110]

Cet usage spécifique du point-virgule montre que le renvoi aux

sources peut passer par des systèmes de notation largement

idiomatiques.

Les deux-points

C’est aussi du côté de ces systèmes de notation du renvoi aux

sources que l’on peut expliquer les différences constatées pour

les deux-points, significativement plus utilisés dans les textes

des non-doctorants de SCL que dans ceux des doctorants.

Cependant, les deux-points attestent également d’un recours

important à l’exemplification, comme c’est le cas dans l’article

SCL110 qui en compte plus de 13% :

C’est sur une relation prédicative présupposée que porte ici

l’ad­verbe. Le présupposé peut être reconstruit sous la forme :

Syntax-wise and tool-wise, something is

planned.

ou dans SCL021 qui atteint les 15% de deux-points :

En règle générale, les écrivains montrent une nette préférence -

nous y reviendrons un peu plus loin - pour le tour équivalent

employant une complétive : entendre la

nouvelle que quelqu’un..., ou plus simplement : entendre (dire) que quelqu’un....

Les deux-points servent ici le marquage de la rupture

syntactico-énonciative introduite par l’autonyme, fonction plus

souvent remplie semble-t-il par les crochets[191] qui caractérisent positivement

quant à eux les textes de SCL produits par des doctorants. Plus

largement, cette fonction des deux-points semble pouvoir être

rattachée à une autre fonction nettement représentée dans le

corpus, à savoir le marquage d’un rapport logique entre deux

propositions : l’accent est mis sur l’existence d’une relation

sémantique entre les composantes plutôt que sur leur distinction

au moyen d’une pause (comme c’est le cas avec la virgule), mais

cette relation généralement explicative n’est pas davantage

spécifiée.

Les parenthèses

Les parenthèses manifestent également des différences mais

disciplinaires cette fois. Elle sont davantage attestées en SCL

qu’en LET et un taux fort de parenthèses renvoie là aussi

prioritairement semble-t-il à la pratique de l’exemplification,

et à la numérotation dont les exemples font l’objet dans les

articles de SCL contrairement à ceux de LET, comme nous l’avons

dit en traitant des composantes structurelles du genre ; on le

voit dans le premier extrait de l’article SCL108 dont les

ponctuations sont à plus de 37% des parenthèses et dans le

second, de SCL058, qui en compte près de 40% :

Un adjectif après le SN « un Wallon » se mettra moins naturelle­ment au pluriel qu’au singulier, à moins que l’on ne sépare le SN intro­duit par dont du SN antécédent par une virgule, comme en (3d) et (3e) [SCL108]

Comme le suggère la représentation (1a), le présent article se propose de montrer, sur la base des langues Gbe, que l’interprétation spécifique découle de propriétés syntaxiques qui sont localisées dans la périphérie gauche nominale (PGN). Dans la section 2, nous montrons que les langues Gbe apportent la preuve d’une PGN éclatée comparable à la périphérie gauche de la proposition (Rizzi 1997). En d’autres termes, la PGN constitue un système articulé où les traits de définitude, de spécificité et de nombre, qui sont couramment associés à D, sont les propriétés de projections fonctionnelles distinctes (Knittel 1998; Aboh 1999, à paraître;  Ihsane &amp; Puskâs 2001). Selon cette analyse, l’interprétation spécifique résulte du mouvement de la projection étendue du nom (c’est-à-dire le système flexionnel  nominal étiqueté ici EP) dans SpecDP. [SCL058]

Le second extrait montre que les parenthèses ont évidemment

partie liée aussi à la référenciation des sources. Leur emploi

plus important en SCL s’expliquerait ainsi par les stratégies de

renvoi aux sources mises en évidence dans la macro-analyse de la

structure des textes : dans le cadre d’une stratégie consistant

à placer un indicateur de référence dans le corps du texte, les

parenthèses rendent possible de telles insertions, que ne

requiert pas une stratégie du type appel de notes et référence

exhaustive en notes. Par ailleurs, le nombre de références doit

jouer également sur le poids des parenthèses.

En vertu de leur rôle d’insertion de commentaires, les

parenthèses servent à introduire des précisions tout en

signalant ce statut spécifique en tant que tel. Ce rôle de

hiérarchisation des contenus participe ainsi des formes de

guidage du lecteur, ce qui fournit une autre explication de la

différence disciplinaire dans leur usage, compte tenu de ce que

nous avons dit des indices de structuration et des principes

« reader-friendly » dans la macro-analyse du genre dans les deux

disciplines.

Ce rôle d’explicitation, signalé comme tel à l’égard du lecteur,

se manifeste dans l’énumération des 4 propriétés de l’unité

lexicale dans cet extrait d’un article de SCL :

Les lexicologues n’ont pas unifié leur conception de l’UL. Sans entrer dans le débat  nous rappellerons brièvement que celle-ci se carac­térise par au moins quatre types de propriétés :

— phonologiques (elle est également justiciable d’une description gra­phématique) ;

— sémantiques (qui reflètent ses conditions d’applicabilité référentielle et d’usage pragmatique, ses connexions avec d’autres UL) ;

— syntaxiques (catégorisation grammaticale, sous-catégorisation contextuelle) ;

— morphologiques (unité simple vs construite). [SCL102]

Dans le même sens, on retrouve les parenthèses pour expliciter

les abréviations utilisées,

« S’il est vrai que les traits topique (TopP), interrogatif (InterP) et spécifique (SpfP) sont une propriété de la périphérie gauche de la proposition » [SCL058]

ou plus largement à reformuler un syntagme ou une proposition

comme on en voit ici un exemple :

Dans cette perspective deux questions centrales seront abordées :

le couplage entre dénomination et grammaire (la dénomination

est-elle une propriété du seul substantif ?) et l’hétérogénéité

de la relation de dénomination (existe-t-il une ou plusieurs

procédures de dénomina­tion ?) [SCL102].

En cela, les parenthèses se présentent comme une entrée

intéressante pour aborder la question de la conceptualisation à

l’œuvre dans l’article, et les procédés de l’explicitation,

réputée caractéristique du discours scientifique ; mais leur

étude demande à tenir compte du fait qu’en dehors de quelques

usages codifiés (le renvoi aux sources, l’explicitation des

abréviations), l’exploitation plus ou moins importante de leur

fonction dans la reformulation ou dans l’apport de commentaires

relève semble-t-il d’usages largement idiomatiques, propres à

certains auteurs plutôt que d’autres.

****

Les spécificités observées statistiquement dans l’usage des

ponctuations mettent en évidence l’exploitation de leur rôle

structurant (virgule, point-virgule), particulièrement dans le

cas de phrases longues, ce qui expliquerait leur présence plus

forte en LET et chez les non-doctorants des deux disciplines.

Elles intègrent ainsi des caractéristiques structurelles du

texte, comme le montre leur rôle dans l’exemplification et la

numérotation des exemples, dans le renvoi aux sources, et dans

les procédés d’explicitation et de guidage du lecteur.

Cependant, l’exploitation des ponctuations se présente aussi

comme une pratique idiomatique qui manifeste des choix

stylistiques résultant de diverses alternatives (par exemple,

dans l’insertion d’autonymes, ou dans les séparateurs

d’indicateurs de référence).

L’intérêt d’une étude des signes de ponctuation et de leurs

fonctions spécifiques au sein de genres donnés se manifeste à

plusieurs niveaux : d’abord, l’interprétation des différences

inter-groupales observées quantitativement se heurte à l’extrême

hétérogénéité des fonctions qu’un même signe peut endosser. Elle

appelle à aller voir de plus près quels usages sont faits de ces

signes, pour les mettre en perspective avec d’autres aspects du

texte.

D’autre part, comme ce sont plutôt des ponctuations plus ou moins

rares (le point d’exclamation, le point d’interrogation, le

point de suspension, le tiret) qui ne font pas l’objet d’usages

différenciés, il est permis de penser que la stabilité du genre

peut tenir à l’exclusion tendancielle de certaines marques, ou à

un usage modéré, restreint à certaines fonctions. Si, d’un point

de vue quantitatif, la rareté de ces signes se conforme donc à

des caractéristiques attendues du genre, leur présence, même

marginale, pourrait ainsi déplacer l’idée que l’on s’en fait. Il

importe pour le moins qu’on s’intéresse aux emplois de ces

signes, pour voir en quoi ils se conforment ou non aux

caractéristiques attendues du discours scientifique et pour

analyser leur fonctionnalité par rapport aux enjeux de

l’article.

Une étude au sein des genres doit permettre de mieux cerner

l’éventail des fonctions effectives, et de pointer celles qui

prévalent. C’est ce que nous proposons d’approfondir maintenant,

en abordant d’une part quelques emplois de ponctuations très

rares et cependant attestées, les points de suspension et les

points d’exclamation, d’autre part l’usage attendu mais riche du

point d’interrogation, et enfin celui d’un signe délaissé par

l’analyse automatique, mais important d’un point de vue

quantitatif comme dans le rôle qu’il joue dans le texte, les

guillemets.

5.2.4. Les points de suspension et le point d’exclamation : des

emplois rares... et peut-être insoupçonnés !

Parmi les ponctuations rares qui, parce qu’elles sont cependant

attestées, méritent qu’on s’intéresse à leurs usages, en particulier

en termes de conformité aux caractéristiques supposées du discours

scientifique, nous traiterons d’abord des points de suspension, puis

des points d’exclamation. Nous laissons ce faisant de côté les

tirets, l’examen de leurs occurrences ne faisant que confirmer

l’idée qu’ils entrent dans des « structures-listes », déjà bien

décrites par J. Anis (1988) et dont nous avons montré l’intérêt dans

la caractérisation du genre de l’article au niveau de la

macro-analyse de la structuration des textes dans les deux

disciplines.

Les points de suspension

Les points de suspension sont au nombre de 171 en SCL, et de 155

en LET. En SCL, ils ne sont le fait que de 38 articles (soit un

peu plus d’un tiers du corpus), contre 49 en LET[192]. Leurs fonctions principales

confirment des caractéristiques supposées du genre : ils servent

prioritairement de marque de coupure textuelle dans les

citations, sous la forme (...) ou [...], et de signalement d’une fin

d’énumération avec suggestion de prolongation, selon un usage

concurrencé par l’abréviation « etc » ou

« etc. ». Cette abréviation est

attestée 105 fois au total dans le corpus de LET, et 362 fois en

SCL, ce qui suggère avec les points de suspension que la

pratique énumérative tendrait à être plus importante en SCL. On

peut vraisemblablement y voir en partie un effet du type

d’exemples, les articles de SCL affectionnant l’usage de liste

de termes, comme dans cet extrait :

« Ceci est un vieux débat chez Larousse qui a toujours eu pour

tradition de mettre le tréma sur le e durant ces vingt dernières

années pour les adjectifs féminins aiguë,

suraiguë, contiguë, exiguë... excepté dans la période

allant de 1989 à 1993 où l'on avait admis les deux formes »

(SCL017).

A la manière du rôle joué par les marques (...) ou [...] dans les

citations, l’interruption de la chaîne graphique indiquée par

les points de suspension est ainsi fréquemment exploitée en SCL

pour servir la représentation linguistique, comme on le voit

dans cet extrait :

Or, si cette stratégie peut être poursuivie par les formes

indirectes, elle peut également l’être par l’ajout de s’il vous plaît, par le recours aux

performatifs du type je vous invite à

..., je vous prie de

..., à des accompagnateurs qui atténuent

l’impact de la requête (SCL066)

ou dans des modes de représentation linguistique qui associent

les abréviations et des points de suspension, comme c’est le cas

en SCL079 où les points de suspension indiquent la durée dans la

production syllabique :

VVO...VVT (ms) : Vocalic Voiced Onset and

Vocalic Voiced Termination

= début et fin vocalique voisée (SCL079)

Plus surprenant, un dernier type d’usage des points de suspension

exploite le silence qu’ils introduisent et la suggestion de

prolongation indépendamment de la pratique des listes, des

citations et des représentations linguistiques. Les points de

suspension correspondent à une ellipse, et ne disent rien

d’autre que cette part de suggestivité relativement

hermétique qu’ils introduisent :

Mon opinion (non ma doctrine...) est que ce livre doit quelque chose à cet espace et à la façon dont Montaigne, par intervalles, l'habitait. [LET021]

Montaigne, d'ailleurs, le dit : la "tanière" (latebra) où il

s'installe pour s'y "cacher" (mais ce poste est aussi le

meilleur pour surveiller la maison...)

n'était auparavant qu'une "garderobe", autrement dit un

débarras, "lieu [le] plus inutile de [sa] maison" (III, 3)

(LET021)

L’usage des parenthèses signale au lecteur que leur contenu est à

comprendre comme une précision apportée par l’auteur ; avec les

points de suspension, le commentaire apporté fait fonctionner

une forme de connivence avec le lecteur. De nombreux exemples

peuvent également être donnés en SCL et dans une discipline

comme dans l’autre, cet usage des points de suspension contredit

l’explicitation maximale réputée caractéristique du discours

scientifique. Ce poids de l’implicite et le rapport spécifique

au lecteur qui en résulte se manifestent de manière très nette

dans l’extrait suivant :

Ainsi presque tous les composés sur casse- sont soudés, ex.

cassepied, mais pas casse-pipe !, sur chasse- également, ex.

chasseneige, mais pas chasse-marée ! Sans

commentaires... (SCL012)

où l’expression lexicalisée « sans commentaires... » s’associe à

des points d’exclamation dans un extrait qui se charge ainsi

d’une dimension polémique à l’égard de l’objet, et rend

explicite le rôle de clin d’oeil au lecteur joué par les points

de suspension. La prise en charge d’un point de vue polémique à

propos des réformes de l’orthographe est à mettre au compte de

l’auteur mais implique dans le texte un lecteur co-énonciateur

supposé confirmer cette analyse qui dit se passer de

commentaires.

L’allusion et la connivence avec le lecteur introduites par les

points de suspension peuvent par ailleurs être exploitées dans

la création d’un effet d’attente[193]. Avec les points d’interrogation, ils

représentent une entrée intéressante dans l’analyse de formes de

mise en intrigue[194], car ils

permettent de créer un effet d’attente, exploité en particulier

dans les titres (« Des

connaissances

...

pour quoi faire ? » SCL037) mais

également dans le corps du texte :

Montaigne a probablement dû embrasser la petite Basilia lors de

son passage à Bâle. Car qui était l'heureuse mère de Basilia,

Mme Pérez, née Lopez? Rien moins que la petite cousine de ...

Montaigne! (LET004)

En s’associant aux marqueurs interrogatif et exclamatif, les

points de suspension participent donc de procédés expressifs et

polyphoniques qui peuvent paraître tout à fait étonnants dans le

genre de l’article. On peut y voir l’effet de certaines

pratiques idiomatiques dans la mesure où l’emploi des points de

suspension est loin de concerner tous les articles, et a fortiori les emplois qui produisent un

effet de connivence avec le lecteur en impliquant ce dernier en

tant que « co-énonciateur » du contenu asserté (Rabatel, 2005).

Il n’en reste pas moins que si le genre se caractérise a priori par l’absence de ces signes et

de tels emplois, il les exploite cependant, même modérément ;

s’il peut s’agir de tenir des propos tendanciellement

polémiques, l’article manifeste aussi une recherche stylistique

de mise en intrigue, des formes d’allusion et de connivence avec

le lecteur, voire, peut-être, une forme de complaisance dans

l’écriture, qui relativisent fortement les caractéristiques

canoniques attribuées à l’écriture scientifique, et sa

centration supposée exclusive et transparente sur l’objet

étudié.

Le point d’exclamation 

L’étude des points d’exclamation, dont on a eu l’occasion de voir

quelques occurrences en traitant des points de suspension

aboutit à des conclusions similaires. Une fois les exemples et

les citations ôtés du texte, on remarque qu’il reste 101

occurrences en SCL et 118 en LET, dans un nombre de textes

restreint dans les deux cas quoique plus important en LET avec

38 articles concernés contre 28 en SCL. Quelques occurrences

s’avèrent liées au matériau étudié dans l’article, et d’autres

sont comprises dans des titres d’ouvrages cités.

Le dernier type d’usage montre la présence inattendue[195] dans l’article d’une modalité

d’énonciation exclamative, bien entendu simulée (Anis, 1988 :

131) ; le scripteur feint de s’étonner de son propre énoncé

(ibid.), mettant ainsi en scène une réaction attendue du

lecteur. On retrouve les points d’exclamation dans des formes de

mise en intrigue évoquées supra à propos

des points de suspension dans un article de LET (« Rien moins que la petite cousine de ...

Montaigne! » LET004), où l’effet d’attente se clôt par

cette marque expressive du point d’exclamation.

Le point d’exclamation intervient de manière plus spécifique en

LET dans une mise en scène singulière du discours de l’auteur

étudié, comme on en voit ci-dessous deux extraits :

La lecture des Essais nous obligerait à répondre par l'affirmative. Mais quoi! répondrait l'auteur de l'essai "Des Cannibales", les voyages ne sont-ils pas faits pour rêver? [LET004]

On perçoit incidemment l'audace du propos: le péché originel, dont l'indiscipline du membre, chez Augustin, est la marque et le signe persistant, a cessé d'être ressenti par Montaigne comme une malédiction. C'est au contraire un motif de joie et une bonne occasion de célébrer l'amour de la vie. Vive la sexualité, qui garantit la pérennité de l'espèce! Et qu'importe si elle met en péril l'unité du corps et si la volonté n'a sur elle aucune prise. [LET009]

Une caractéristique relativement surprenante dans l’écriture de

l’article se manifeste ici : l’auteur de l’article fait parler

l’auteur qu’il étudie sous la forme d’une pseudo-citation dans

LET004, et de discours indirect libre dans LET009 ; ces procédés

autorisent des assertions expressives puisqu’elles sont le fait

du texte étudié.  L’interprétation du matériau se présente comme

énoncée par l’auteur étudié, et se confond donc énonciativement

avec le matériau lui-même. Ainsi les ponctuations à valeur

énonciative peuvent-elles servir d’entrée à l’analyse du statut

donné au matériau et au traitement qui en est fait dans les

disciplines, en complétant ce qui peut être montré au niveau

structurel comme nous l’avons proposé.

De tels exemples sont relativement fréquents en LET, mais

n’épuisent pas les occurrences des points d’exclamation. Ainsi,

en SCL comme en LET, nombre de phrases exclamatives

interviennent sous la forme de commentaires polyphoniques, qui

se présentent souvent dans le cadre de propositions en incise

(entre tirets ou entre parenthèses), et fonctionnent comme

instruction à « une réaction déclenchée par la représentation

d’une situation » (Ducrot, 1984 : 186) :

La parenté des deux œuvres fait ressortir l'orientation satirique de la glose ― et l'exemple n'est pas isolé ! ― dans l'Ovide moralisé. [LET042]

Il peut sembler assez surprenant que les sommaires de cette revue ne portent en apparence aucun indice d’une quelconque préoccupation pour la traduction de poésie allemande. Pourtant, dans l’édition de janvier-février 1837, l’article sur les “Traditions d’Allemagne” de Xavier Marmier contient la traduction en prose de la “Lorelay” de Brentano ; en janvier-février 1839, aux “Poésies” de Sainte-Beuve s’ajoutent un sonnet “traduit d’Uhland” et un poème “ imité d’Uhland ” (noter la nuance !) [LET102]

Nous étudierons dans un premier temps les éléments qui sont utilisés par les intervenants pour forger une image d’eux-mêmes, un masque (en latin persona !) et dans un deuxième temps comment la personne se met en scène et s’autodécrit dans la conversation. [SCL036]

Le rapport au lecteur est ici clairement concerné. Le point

d’exclamation montre dans ces exemples comment l’incise, tout en

se présentant comme une procédure d’explicitation, fonctionne

tout à la fois sur le mode de l’implicite et de l’allusif. La

réaction présupposée du lecteur se présente sur le mode d’une

connivence feinte, via la mise en scène

dans le texte d’une interlocution : la figure du lecteur ainsi

impliquée dans le texte est celle d’un lecteur prenant une part

active à la construction du sens.

Le point d’exclamation peut aller jusqu’à servir une forme

d’humour qui marque là aussi une connivence avec le lecteur.

Ainsi en est-il dans cet extrait de SCL036 qui traite du choix

des avatars dans les forums de discussion et intègre un clin

d’oeil exclamatif qui se présente comme un jeu avec les normes

du genre:

Rien ne s’oppose donc à choisir une photo de soi, mais le choix le plus fréquent se porte sur une photographie d’une personne du même sexe correspondant aux canons de beauté en vigueur, photo souvent suggestive ou pire (on n’en montrera pas ici !). [SCL036]

C’est le cas aussi dans cet article qui étudie la manière dont

les linguistes se réfèrent aux travaux des pairs dans leurs

textes. La dernière phrase de conclusion consiste en une adresse

explicite aux lecteurs et prend la forme d’une injonction qui

justifie le point d’exclamation :

Le discours théorique et scientifique contrôle peut-être mieux l’usage de ses sources que le discours ordinaire (qui d’ailleurs n’a cure de références), mais la traçabilité des sources est loin d’y être toujours assurée. C’est qu’un discours, même à prétention scientifique, reste soumis aux lois du langage ordinaire : la polysémie et l’ambiguïté en sont constitutives. Cette remarque ne doit pas servir d’alibi à la paresse. Linguistes, encore un effort pour améliorer l’indexation de vos sources ! [SCL034]

Enfin, l’humour et la connivence avec le lecteur peuvent

également se déceler dans des emplois des points de ponctuation

à visée polémique. On en a vu un exemple dans l’utilisation

conjointe des points de suspension et des points d’exclamation

dans l’expression « sans commentaires » dans un article sur les

réformes de l’orthographique, et on retrouve cette distance

critique dans d’autres textes de SCL comme de LET.

Il peut s’agir de polémiquer sur l’objet lui-même :

ou encore, à l’opposé, le vers 13, qui, saturé d’entités abstraites, fait plus penser à Racine qu’à un vers romantique... ! On peut s’étonner de tels choix d’écriture chez un écrivain qui a lui-même encouragé les poètes français à aller revisiter les auteurs du XVIe siècle afin de renouveler l’expression poétique nationale. Sans doute Sainte-Beuve n’a-t-il pas perçu lui-même la simplicité immédiate du poème de Uhland [LET102]

et certaines thématiques s’y prêteraient ainsi plus que

d’autres : choix stylistiques du matériau étudié en LET, enjeux

idéologiques des sujets traités dans les deux disciplines, comme

les réformes de l’orthographe évoqués supra en SCL ou les rapports des concours de

l’éducation nationale dans l’extrait suivant,

Chaque rapport s’efforce d’identifier (puisqu’il faut faire un plan, nous dit-on, avec des titres soulignés et des parties en petit nombre, de préférence trois, mais ce n’est pas une obligation, bien sûr !) ce qu’on pourrait appeler des « figures organisatrices », des figures trans-locales qui regroupent un certain nombre de figures locales. Il en est ainsi, par exemple, dans Capes LM 94 (...) [SCL047].

où le point d’exclamation, en tant que caractéristique a priori marginale du discours

scientifique, s’associe avec d’autres marques polyphoniques (puisque, dit-on,

bien sûr) dans une incise qui sert

l’intention polémique de l’auteur de l’article vis-à-vis ici

d’un discours scolaire normatif.

La dimension polémique signalée, entre autres moyens

linguistiques, par le point d’exclamation peut également

affecter non plus seulement l’objet étudié mais les paradigmes

théoriques. Cet usage des points d’exclamation n’est cependant

attesté que dans le corpus de SCL et de manière rare. Donnons-en

deux exemples :

Comme le montre encore Labov, le paradoxe darwinien tient en effet en

ceci que le changement linguistique moteur de l’évolution des langues ne

possède aucun des caractères d’adaptation et de fonctionnalité exigé par

la sélection naturelle, mais se révèle au contraire absolument

dysfonctionnel, anormal, destructeur et fondamentalement inadapté . Or, sans principe de sélection

naturelle et sans critère de meilleure adaptation écologique, il n’y

a plus de darwinisme ! Ainsi le comparatisme généalogique se

trouve-t-il contesté par le paradigme théorique même auquel il

prétendait s’adosser.  Ne reste alors qu’un ensemble de thèses

de sens commun appuyées par un jeu de métaphores incontrôlées. C’est, on

l’a vu, la critique de ces métaphores qui conduit la linguistique

naissante à s’interroger sur son objet et à proposer d’autres approches

des interactions entre langues que la simple filiation. [SCL039]

MR3 ne représente qu’une première approximation de ce qu’il faudrait

avoir. Afin de pouvoir dériver des groupes de verbes plus complexes,

tels que ceux qui sont exprimés dans (5 c,d), la métarègle devrait être

généralisée récursivement et formulée en termes de variables de types

plutôt qu’en termes d’instances spécifiques i (`i), v comme il a été

fait dans les exemples (5 a, b ).

Je reste cependant tout à fait confiant dans le fait que les tenants

de l’approche en prégroupes, qui ont déjà montré une grande

inventivité pour rendre compte de la complexité des séquences de

clitiques en français et en italien [1, 4], se feront un plaisir

d’élaborer une solution pour résoudre cette petite énigme !

[SCL042]

Le point d’exclamation, en s’associant avec d’autres marques

d’emphase (même, tout à

fait) et avec des axiologiques (prétendait, confiant, inventivité, petite, etc.), se présente ainsi comme une entrée

intéressante pour étudier des aspects a

priori tendanciellement prohibés de l’écriture

scientifique, ou supposés rares en vertu d’un idéal

d’objectivité dans la science, en particulier l’ironie et la

polémique. Cette dernière, pour concerner certains types

d’objets, et ce dans les deux disciplines, semble également

affleurer en SCL à l’égard de certains paradigmes théoriques

voire de leurs représentants. Le second extrait cité, qui

combine polémique et ironie à l’égard des « tenants de

l’approche en prégroupes » paraît à cet égard tout à fait

surprenant ; comme il s’agit d’une traduction de l’anglais, il

est possible de voir dans sa singularité l’effet de pratiques

culturelles du genre de l’article, et peut-être aussi de la

dimension culturelle de l’humour.

5.2.5. Le point d’interrogation : question rhétorique ou

rhétorique de la découverte ?

Le point d’interrogation est une variable moins marginale que le

point d’exclamation et le point de suspension. L’étude de ses

occurrences dans les textes montre d’abord que ces derniers

intègrent des caractéristiques de leur matériau même une fois les

exemples et les citations ôtés.

Le second emploi observé, quantitativement primordial, concerne les

interrogatives directes, totales (qui portent sur l’ensemble du

contenu propositionnel) ou partielles (qui portent sur un des

constituants de la phrase). Ces interrogatives, syntaxiquement

directes et participant d’un point de vue énonciatif à la mise en

scène de l’intersubjectivité dans les textes constitueraient, dans

un usage modéré, un trait relativement prédictible du genre de

l’article ; il est signalé dans divers manuels relatifs à la

rédaction scientifique, où il est associé en particulier à

l’exigence de la problématisation dans les introductions.

Ainsi, dans l’ouvrage didactique de C. Schnedecker sur les textes

théoriques, les formes d’interrogation sont traitées comme un des

moyens linguistiques privilégiés de la problématisation dans les

introductions, avec le lexique signalant la construction du

« problème » et de la « solution » (2002 : 150). Le caractère

rhétorique de ces questions n’est pas thématisé, l’accent étant mis

sur cette fonction des interrogatives, indifféremment directes ou

indirectes.

Or pour J. Anis (1988 : 131), le caractère différé de l’écrit a pour

conséquence que le point d’interrogation endosse des valeurs

dérivées, au détriment de l’acte interrogatif. Deux cas de figure se

présentent alors selon lui : les questions affectives dans la

correspondance privée et la question rhétorique, qui camoufle une

assertion ou annonce un développement – ce qui se prêterait à son

rôle de présentation de la problématique dans les introductions.

Le problème de partage entre questions rhétoriques (dites aussi

interrogations oratoires ou encore figurées) et interrogation repose

comme le souligne A. Borillo (1981 : 2) sur leurs implications

pragmatiques. Dans l’analyse indiquée supra

qu’en fait J. Anis, ou encore dans celle de V. Dahlet (2002 : 100)

qui reprend dans son étude de la valeur énonciative des ponctuations

ce partage, l’interrogation se définit, en creux, comme une demande

d’information qui n’est pas vérifiée dans la question

rhétorique.

Les propositions de P. Fontanier (1821, ed. 1968 : 368) incluent

cependant d’autres valeurs que cet acte de requête dans

l’interrogation : pour lui, on utilise l’interrogation en tant que

figure de style (la question rhétorique) « non pas pour marquer un

doute ou provoquer une réponse mais pour indiquer au contraire la

plus grande persuasion et défier ceux à qui on parle de pouvoir nier

ou même répondre ». S’intéressant pour sa part aux interrogations

totales et à leur valeur argumentative, O. Ducrot (1981) indique ces

deux propriétés pragmatiques de l’interrogation évoquées par

Fontanier que sont l’obligation de répondre d’une part et

l’expression de l’incertitude d’autre part, dont il précise qu’elle

peut être réelle ou feinte et qu’elle détermine l’aspect

argumentatif de l’interrogation.

O. Ducrot (ibid.) ajoute à ces deux propriétés l’acte d’assertion

impliqué dans la structure polyphonique de l’interrogation :

l’interrogation « Pierre est-il venu ? » présuppose un point de vue

« Pierre est venu ». Il propose alors de voir une valeur

argumentative de l’interrogation dans le fait que l’interrogation

« est-ce que P ? » s’appuie sur l’évidence d’une réponse « non P »

et qu’avec une double négation, l’interrogation « est-ce que non

P ? » prend pour allant de soi la réponse « P » (1981, 83-84).

La question rhétorique, dont la définition repose traditionnellement

sur cette idée d’absence d’interrogation véritable ou d’ « assertion

déguisée » comme le rappelle J. Anis (1988 : 131) se caractériserait

ainsi par une valeur argumentative, qui dans l’analyse de O. Ducrot

(1981) est cependant commune à toutes les interrogations totales ;

syntaxiquement, la question rhétorique se restreint aux

interrogatives directes mais peut se présenter comme le souligne A.

Borillo (1981) sous une forme positive ou négative.

Les points d’interrogation dans l’article produisent des questions

nécessairement « simulées » (Anis, ibid.), en vertu du caractère

différé de la communication écrite, mais aussi des contraintes

exercées par ce genre monologal qui s’autonomise par rapport à la

situation de communication interpersonnelle ; ces questions

signalent une modalité d’énonciation[196] spécifique (Meunier, 1974) – qui concerne

l’énonciation, mais l’énonciation représentée dans le texte

devrait-on préciser – et semblent ainsi pouvoir être traitées en des

termes polyphoniques : elles mettent en scène dans le texte une

interlocution, avec un sujet locuteur à l’origine de l’acte simulé

de requête et partant, son interlocuteur. Si elles sont rhétoriques,

elles ne constituent peut-être pas pour autant un simple ornement

mais peuvent au moins pour une partie d’entre elles être au service

de la démarche scientifique telle qu’elle est en jeu dans

l’article[197].

Nous proposons de décrire quelques emplois privilégiés et pour

certaines surprenants de ces interrogatives directes. Le trait

commun à l’ensemble des emplois relevés est que ces questions

simulées servent une forme de « mise en intrigue de la

découverte »[198] ; il s’agit

d’impliquer un locuteur fictif qui construit le raisonnement

scientifique, et un interlocuteur fictif (ou locuteur fictif de la

réponse présupposée par la question) pour créer un effet d’attente.

Le corpus atteste du caractère privilégié de ce procédé pour la

présentation de l’objet de l’article conformément aux analyses de C.

Schnedecker (2002) :

Comment Montaigne envisage-t-il la problématique des énoncés pyrrhoniens et comment répond-il aux objections de l’apraxia et de l’autocontradiction ? [LET006]

De tels emplois servent à circonscrire l’objet et à annoncer comment

il va être traité (et selon quel plan). Ils mobilisent ainsi

l’obligation de réponse impliquée par l’interrogation selon

l’analyse d’O. Ducrot (1981), car ils appellent un développement[199]. Le locuteur mis en scène par la

question peut être rattaché à l’auteur se donnant un tel objet

d’étude ; mais l’auteur est bien aussi celui que la question

interpelle et à qui elle s’adresse, question qui serait donc en cela

à mettre aussi au compte d’une figure du lecteur en attente du

développement.

C’est ainsi que la question simulée se présente comme une

interrogation effective entre des pseudo-locuteurs représentés dans

le texte ; plus exactement, c’est une interlocution qui est

impliquée, avec pour caractéristique première sa réciprocité, i.e.

le fait que les rôles de locuteur et d’interlocuteur (en tant

qu’acteurs empiriques de l’acte d’énonciation) sont partagés. Il

s’avère alors difficile de rattacher une voix interne à l’énoncé

avec une figure de l’auteur et du lecteur au niveau du texte, car

elles sont en quelque sorte mises en commun dans l’interlocution que

met en scène l’énoncé. C’est sans doute sur ce type de ressorts que

fonctionne ce qu’on a appelé une mise en intrigue de la

découverte.

La fonction de problématisation de la question caractérise son emploi

fréquent dans les titres d’articles et de sections. L’annonce de

développement impliquée par l’interrogative directe se combine à la

valeur d’ « assertion déguisée »  réputée propre à la question

rhétorique :

Eh, un allomorphe de et ? [SCL093]

1) Le pont : ailes d’ange ou tour de Babel ? [LET095]

Conformément à l’analyse d’O. Ducrot (ibid.), la question rhétorique

repose sur la présentation d’un point de vue asserté sous une forme

interrogative, qui signale une incertitude déterminant sa dimension

argumentative : l’obligation contractuelle de réponse appelée par la

question sert doublement un effet d’attente et l’annonce du

développement, dont l’orientation argumentative est de défendre le

point de vue asserté. Notons toutefois que dans le premier exemple,

l’article ainsi titré ne vérifie pas la proposition faite par O.

Ducrot de voir dans le point de vue asserté la négation de la

proposition qui fait l’objet de l’interrogation totale, l’idée

défendue étant que eh  serait bien un

allomorphe de et ; cela dit, l’effet

d’attente joue sur la possibilité inscrite linguistiquement dans la

question d’une réponse négative. Dans le second exemple,

l’alternative signalée par « ou » a pour

effet de mettre l’accent sur l’incertitude, et servirait au final à

défendre une double assertion (« Le pont : ailes d’ange et tour de

Babel »).

Le titre manifeste ainsi une transparence à l’égard de l’objet qu’il

nomme (par ex. dans le premier cas, il ne s’agit en aucun cas de

défendre que « eh n’est pas un allomorphe de et »), selon une

codification vraisemblablement propre au genre de l’article, et par

laquelle le titre et le texte de l’article ne pourraient entretenir

un rapport qui correspondrait linguistiquement à la structure

décrite par O. Ducrot de réponse négative présupposée dans la

question[200].

Par ailleurs, l’effet d’attente, en tant qu’effet pragmatique

privilégié dans les titres, se construit énonciative ment ; il

repose sur le dédoublement des points de vue et la mise en scène de

locuteurs : un « répondant » est impliqué par la question, c’est lui

qui prendrait en charge la négation du point de vue faisant l’objet

de l’interrogation selon l’analyse d’O. Ducrot (ou, dans le cas de

l’alternative avec ou, un des deux points de

vue à l’exclusion du second). Un autre locuteur fictif prend en

charge la question elle-même ; il se présente comme indexable à

l’auteur, et le point de vue mis en question annonce une assertion.

Mais l’emplacement en titre signale également un décalage entre

l’assertion directement impliquée par la question (i.e. l’assertion

négative du répondant) : l’assertion appelée en réponse à la

question se situe au niveau du texte, sous la forme d’une

discussion ; la textualité dans le genre de l’article induit comme

contrainte que l’obligation de réponse appelée dans un titre ne peut

être réduite à la réponse linguistiquement inscrite dans la

question.

Ces formes d’assertions déguisées se rencontrent également dans le

corps du texte dans des formes canoniques pourrait-on dire de

questions rhétoriques. Elles se présentent sur le mode fictif d’une

question que l’auteur s’auto-adresserait pour faire avancer son

raisonnement. Conformément aux analyses de O. Ducrot, la

configuration appelle à voir dans le contenu propositionnel de la

question une assertion négative ; comparativement aux titres,

l’emplacement de la question dans le corps du texte amoindrit

l’effet d’attente : l’assertion est définitivement impliquée par la

question et non par un développement à venir[201]. La question rhétorique sert ainsi à en appeler au

consensus par l’évidence de la réponse qu’elle fournit :

Le moment semble venu de tirer les conclusions promises : pour

l'amendement d'autrui, Montaigne accuse son "impatience" à souffrir

"une forme diverse à la sienne", fût-ce celle des sots. Son idéal n'est-il pas l'ataraxie stoïcienne,

pour qui "la plus grande fadaise [est] de

s'émouvoir et piquer des fadaises du monde" (ibid.) ? Toute

passion, tout mouvement est sottise. La véritable intelligence

consiste donc à la supporter, surtout quand on n'en est pas exempt

soi-même.

Ce type d’assertion déguisée suggère une convergence de figures de

l’auteur et du lecteur dans la prise en charge de ces points de vue

interrogatifs (mimer le raisonnement scientifique) et des négations

qu’elles présupposent comme réponse (l’idéal de Montaigne est bien

l’ataraxie stoïcienne, c’est évident). On en trouve d’autres formes,

en particulier dans ce que V. Dahlet (2002 : 103) propose d’appeler

des « fictions de dialogue »[202], où

la question peut se présenter plus nettement comme le fait d’un

lecteur ainsi mis en scène dans le texte ; c’est ce que l’on voit

dans l’extrait suivant, où à la dimension dialogique de la question

s’associe une double dimension dialogique et dialogale de

l’assertion suivante (la réponse) avec la marque d’oralité « eh

bien » :

Dit encore autrement, avaler et moucheron n’ont pas seulement pour sens manger rapidement + statut présupposé et petite mouche + statut présupposé.

Qu’y a-t-il en plus ? Eh bien précisément la marque sémantique que le référent présupposé est une chose, une catégorie et non seulement un assemblage ou une combinaison de traits. C’est cet élément que nous allons développer maintenant [SCL099]

Le dédoublement énonciatif et la hiérarchisation des points de vue

(impliqués par l’interrogation et partant, la négation, ainsi que

par eh bien) font de la question une forme de

marquage de la structure du texte[203],

de mise en intrigue de la découverte, et de procédé argumentatif

tendanciellement polémique.

Quoiqu’elles restent relativement marginales, on trouve d’autres

exemples de ces fictions de dialogue :

Mais à qui sont ces oreilles ? Ce sont celles de Montaigne,

bien sûr, qui peut encore entendre parler d'amour. Celles de Montaigne ?

Non, celles des femmes à qui il prétend donner conseil, celles de

la lectrice qu'il vient séduire et posséder par la langue amoureuse des

Essais. [LET016]

L’implication du lecteur dans de tels procédés peut aller jusqu’à

être tout à fait explicite (comme dans « Que

trouvez vous à y redire cher collègue ? L’affaire est entendue,

et depuis longtemps. [...] », SCL106) où la question est

nettement attribuée à un lecteur fictif, et sert à devancer une

réaction supposée du lecteur, se rapprochant en cela des effets du

point d’exclamation. Elle sert un enjeu de démarcation (l’auteur va

annoncer que « l’affaire » n’est pas aussi

« entendue » que l’on croit), et elle est

suivie par une autre intervention au discours direct, où c’est la

voix de l’auteur qui intervient, avec des adresses explicites au

lecteur (« c’est cet unanisme qui précisément fait

problème. [...] Souvenez-vous

[...] »).

Sans doute largement idiomatiques, ces usages montrent que la valeur

argumentative de la question rhétorique peut passer par des

cheminements plus complexes que ce que l’on trouve dans la question

rhétorique que l’on pourrait dire canonique[204], qui vérifie la proposition de Ducrot d’y voir une

négation de la proposition servant de base à la question. Tout du

moins le point de vue défendu n’est-il pas nécessairement impliqué

dans la question rhétorique elle-même, qui se présente en revanche

toujours dans son rôle dialogique au service du raisonnement.

C’est ce que l’on voit aussi dans cet extrait où les questions se

présentent comme un artefact heuristique qui permet à l’auteur

d’introduire des alternatives interprétatives à propos de l’exemple

(dans le premier paragraphe) qu’il analyse (dans le second

paragraphe) :

(2) Dans ce même XIIIe siècle, des manuels versifiés se consacreront

entièrement à ces deux sujets : Synonymes et Homonymes

(Bursill-Hall, 1988). Les deux plus répandus sont attribués au

célèbre Jean de Garlande. Souvent utilisés dans les cours

d'Université, ils sont accompagnés de commentaires (Hunt, 1991).

Si les deux sources signalées par le parenthésage peuvent aisément être rapportées aux énoncés qui les précèdent, se pose toutefois la question de l’attribution énonciative du chaînon intermédiaire : quelle est la source de l’information selon laquelle "les deux plus répandus sont attribués au célèbre Jean de Garlande"? Bursill-Hall 1988 ? Hunt, 1991 ? Ou bien l’auteur de l’article lui-même ? L’interruption de la chaîne d’indexation dans un discours fortement indexé fragilise les chaînons non indexés. [SCL034]

La première question posée par l’auteur (« quelle

est la source de l’information ? ») est pour ainsi dire une

véritable interrogation, annoncée d’ailleurs comme telle (« se pose la question de »). Les questions

suivantes (« Bursill-Hall 1988 ? Hunt,

1991 ? », etc.) sont autant d’alternatives interprétatives

grâce auxquelles l’auteur montre l’ambiguïté de l’attribution

énonciative dans le passage qu’il analyse : sa première question n’a

pas de réponse, car c’est l’indécision qui l’emporte face à ce

passage analysé.

Si l’on se fie à l’analyse de Ducrot, on considérera que pour les

interrogations totales (« Bursill-Hall 1988 ?

Hunt, 1991 ? », etc.), les points de vue présentés sous

forme interrogative trouvent une réponse négative. Cela étant, la

valeur argumentative des questions ne se limite pas à la réponse

négative qu’elles présupposent. La subtilité du procédé tient au

fait que c’est à l’indécidabilité que mènent ces questions : le

point de vue défendu par l’auteur ne se situe pas tant dans ces

réponses négatives que dans le fait qu’aucune piste interprétative

sur l’attribution énonciative du passage analysé ne se dégage, car

toutes ces pistes peuvent aussi bien être niées que supposées

valides.

****

Cet aperçu de quelques emplois du point d’interrogation dans

l’article montre la complexité de la forme interrogative directe en

tant que phénomène dialogique et argumentatif. L’analyse de la

valeur argumentative en termes de négation (Ducrot, 1981)

présupposée par la question fonctionne bien au niveau de la

structure linguistique de la question prise isolément, et dans la

plupart de ses emplois dans les textes. Mais elle peut être

contredite quand une réponse suit la question, et dans le cas

particulier des titres où la dimension structurelle du texte

introduit une contrainte forte sur l’interprétation, qui consiste à

annoncer que le texte est la réponse, apportée sous forme d’une

discussion.

La question rhétorique que l’on a appelée canonique consisterait en

une question isolée, interro-positive ou négative, qui impliquerait

en elle-même sa réponse, à savoir la négation de la proposition qui

fait l’objet de l’interrogation totale. Dans les autres emplois plus

complexes de « fiction de dialogue » ou de succession de questions

mimant une fonction heuristique, la négation impliquée par la forme

interrogative est exploitée dans un jeu de dédoublement énonciatif

et de hiérarchisation des points de vue.

Le dédoublement énonciatif à la base des questions est à l’origine

d’un effet d’incertitude feinte et d’attente qui suggère leur

intérêt pour la mise en intrigue de la découverte qu’elles rendent

ainsi possible, en association éventuellement avec d’autres procédés

linguistiques[205]. Outre l’effet

rythmique ainsi produit[206], la

question se présente dans le texte scientifique comme un outil

heuristique, par lequel sont mises en scène en tant que questions

linguistiques des questions d’ordre épistémique, comme le suggère

leur usage privilégié dans la construction de l’objet avec l’annonce

de la problématique en introduction et son ouverture en conclusion.

Le point de vue finalement asserté par l’auteur à travers l’usage des

questions se construit ainsi selon une procédure de

« surénonciation » (Rabatel, 2005) qui sert l’argumentation, mais

celle-ci se présente sous une forme de dialogue maïeutique[207] de sorte que la surénonciation

procède aussi de formes de coénonciation. Ainsi, les questions

impliquent le lecteur dans la construction du sens via des figures plurielles qui sont celles des locuteurs à

l’origine de la question, de la réponse qu’elle présuppose et de la

réponse énoncée ; dans la représentation que donne de lui le texte,

au moyen de ces instructions dialogiques, le lecteur se présente

finalement comme un interprète qui se questionne, en des termes

épistémiques et cognitifs, avec le scripteur.

L’étude des questions dans un genre particulier semble finalement

permettre de mieux distinguer ce qui se joue au niveau de la

structure linguistique de la question elle-même et de son usage

textuel (selon qu’elle est en titre ou non, qu’elle entre dans des

séries de questions propres aux fictions de dialogue ou non). Il est

ainsi possible de repérer un usage canonique de la question

rhétorique et d’autres emplois propres à une rhétorique de la

découverte. Se manifestent ainsi des usages singuliers, sans doute

largement idiomatiques, qui déplacent pour certains les

caractéristiques attendues du genre, et du moins s’en jouent.

Avec les guillemets, dernier signe dont traitera notre étude des

ponctuations dans l’article, nous retrouverons, sinon cette idée de

jeu avec les normes du genre qui affleure dans l’usage des points

d’exclamations, l’intérêt manifeste des faits énonciatifs et plus

spécifiquement polyphoniques pour l’étude du genre, et, en retour,

l’intérêt du genre pour l’étude du fonctionnement de ces faits

linguistiques.

5.2.6. Les guillemets : l’importance d’un « simple » signe dans le

genre

Nous nous centrerons pour clore cette étude des ponctuations dans

l’article sur une marque de ponctuation délaissée par l’analyseur

automatique, et pourtant importante ne serait-ce qu’en termes

quantitatifs, les guillemets. Il s’agit de poursuivre la

caractérisation du genre, en montrant comment l’article, de manière

transdisciplinaire ou disciplinaire, appelle certains usages

spécifiques, plus ou moins conformes aux caractéristiques attendues

dans le discours scientifique, et liés aux enjeux de ces textes, en

termes de rapport au lecteur et à l’objet.

Ainsi, les guillemets peuvent permettre de montrer comment une telle

entrée formelle, a priori loin d’être

primordiale, peut servir l’analyse du genre et d’identités

disciplinaires, et attester en retour de l’incidence des genres sur

l’étude de la langue, en particulier dans la mise en évidence

d’emplois relativement stables de ce signe au fonctionnement reconnu

comme éminemment complexe.

En guise d’introduction : la complexité des guillemets

Pour être auxiliaires, les guillemets n’en sont pas moins

nécessaires à la construction du sens. Traditionnellement, ils

se voient assigner une fonction prioritaire de marquage

citationnel ; conventionnelle, celle-ci permet de signaler la

rupture énonciative introduite par la citation (comme on l’a vu

dans la macro-analyse du genre), et, partant, les plans

d’énonciation[208] dans le cas

du discours direct.

Mais comme le note C. Kerbrat-Orecchioni (1980), tous les mots

sont susceptibles de recevoir des guillemets. Aussi est-il

convenu de dire que de cette première fonction de marquage

citationnel en découleraient d’autres, comme celle qui consiste

à encadrer un autonyme, un terme emprunté à une langue

étrangère, un terme argotique ou un néologisme : plus largement

que la seule fonction de citation, « les guillemets visent à

isoler un énoncé étranger inséré dans un énoncé principal »

(Laufer, 1980 : 83). En cela, les guillemets signalent une

distance énonciative du scripteur par rapport aux termes

présentés comme rapportés ; mais on leur attribue également la

propriété de mettre en relief un terme (Riegel, Pellat, Rioul,

1994 : 94), si bien que la question des effets de sens attachés

aux guillemets reste relativement ouverte.

Si la prise en compte des guillemets est indispensable dans le

parcours interprétatif du texte, elle le complique

singulièrement ; en effet, les guillemets bloquent

l’interprétation littérale du segment qu’ils entourent, mais ils

ne fournissent en eux-mêmes d’autre instruction que cette

rupture (Authier-Revuz, 1981), et peuvent ainsi être associés à

la multiplicité d’interprétations évoquées. Ils sont cependant

parfois accompagnés d’indices co-textuels (constructions

syntaxiques spécifiques, ponctuation, introducteurs lexicaux)

qui peuvent résoudre en partie cette multiplicité

interprétative, mais le fait est que la polysémie est la

caractéristique première de ces signes. Aussi les entreprises

typologiques sont-elles extrêmement nombreuses, et aboutissent

toutes au constat d’une difficulté, sans compter que la question

se complique avec la concurrence de l’italique, comme le

montrent, entre autres études, celles de J. Authier (1981, 1989,

1995), R. Martin (1983), et G. François (à venir).

Plutôt que d’envisager comme première fonction le marquage

citationnel, duquel découleraient d’autres fonctions assimilées,

il convient à l’instar des propositions de J. Authier-Revuz

(1989) de renverser la perspective en concevant les guillemets

comme une forme de modalisation autonymique. C’est du moins le

parti pris choisi dans le cadre d’un projet mené par le

laboratoire Lidilem sur les marques de la subjectivité dans les

textes et leur annotation et leur exploitation pédagogique à

l’aide d’outils du TAL[209], projet

auquel nous avons contribué. L’équipe a souligné que les

guillemets ont partie liée avec trois problématiques[210], celle du signe d’abord et de

sa double fonction de mention (fonction autonymique) et d’usage

(le signe réfère à autre chose qu’à lui-même), celle de

l’hétérogénéité énonciative ou de la polyphonie d’autre part, et

celle enfin de la nomination et les différentes facettes de

cette activité : catégorisation, expression d’un point de vue,

construction des objets du discours.

En prenant ces analyses comme point de départ, il s’agira donc

pour nous de montrer à partir d’exemples tirés du corpus quels

semblent être les emplois privilégiés des guillemets dans les

articles et dans chacune des deux disciplines considérées.

Nous proposons ainsi d’envisager dans quelle mesure les fonctions

remplies par les guillemets sont communes ou spécifiques à

chaque discipline, et dans quelle mesure elles se conforment aux

caractéristiques attendues du discours scientifique. Auparavant,

nous fournirons un rapide aperçu du poids des guillemets dans

les articles, et plus précisément dans un sous-corpus de 20

articles de LET et de 20 articles de SCL.

Le poids des guillemets

Le comptage des signes doubles ouvrants et fermants que

constituent les guillemets montre l’importance des passages

entre guillemets dans l’article : on en dénombre en moyenne 63

par texte. En LET, le nombre moyen est de 70,1 passages entre

guillemets, et peut être compris entre 25 et 154. En SCL, la

moyenne est légèrement inférieure, avec 55,8 passages entre

guillemets, et le nombre peut varier entre des bornes plus

grandes de 12 et 188 passages entre guillemets.

La différence entre les deux disciplines ne s’avère pas

statistiquement significative, ni la question de savoir si le

scripteur est doctorant ou non. La pratique des guillemets dans

notre corpus est donc relativement homogène en ce qui concerne

le poids de ces signes. Il nous faut alors nous pencher sur

leurs fonctions ; l’importance des guillemets dans le texte

scientifique, dont atteste ce nombre important de passages entre

guillemets invite en particulier à se demander dans quelle

mesure leur usage se circonscrit ou non à la pratique

citationnelle, en tant que caractéristique attendue du genre, et

aux autonymes pour les exemples de SCL. Il s’agit plus largement

de voir si les deux disciplines attestent, de même qu’au niveau

du poids des passages entre guillemets, d’emplois communs ou

spécifiques de ces signes.

Les emplois autonymiques

Une première fonction des guillemets aisément identifiable dans

les articles est la fonction exclusivement autonymique des

guillemets. Vraisemblablement assez peu attestée dans d’autres

discours, elle est bien entendu caractéristique du texte de

linguistique comme en atteste son importance dans le corpus

d’articles de cette discipline. En voici trois exemples :

Chien DF FUT 3S boire eau  « Ce chien boira de

l’eau » [SCL061]  Rappelons qu'on écrivait jadis : ynno pour  inno

“ hymne ”  excellentia pour  eccelenza

“ excellence ” justitia pour giustizia

“justice   thosco pour tosco

“ toscan ” scripto pour scritto

“ écrit ” hoggi  pour oggi

“ aujourd'hui' ” extrahere pour estrarre

“ extraire ” [SCL014] « Je... » forcerait à imaginer une phrase multiple

composée de trois phrases distinctes [SCL030]

L’usage des guillemets marque une rupture de la syntaxe comme on

le voit bien dans le dernier exemple avec l’accord du verbe, et

plus largement une rupture dans le statut du signe qui se trouve

présenté pour lui-même (valeur autonymique, dite aussi de

mention). Ils peuvent ou pourraient s’accompagner de termes

métalinguistiques (par exemple, une indication du type « soit la

phrase... » pour l’exemple cité supra

« le chien boira de l’eau » en SCL061).

Ce signalement de la valeur de mention d’une unité linguistique

(morphème, lexème, sémème, phrase, etc.) n’est pas le seul fait

des guillemets : il peut se réaliser à l’aide des italiques ou

des crochets, ou encore d’une disposition spécifique par

laquelle l’autonyme, qui sert d’exemple, se trouve décroché dans

un paragraphe isolé comme nous l’avons dit en traitant des

exemples et des citations. On voit supra

dans le second extrait tiré de SCL014 (« ynno pour inno “ hymne ” »)

comment les guillemets et l’italique peuvent ainsi faire l’objet

d’un usage conjoint à valeur distinctive.

De l’exemple à la citation

L’importance de la fonction autonymique dans les articles de SCL

répond à la nécessité de signaler un échantillon de la langue

pris en tant que tel. Elle pose donc la question des exemples,

et cette entrée formelle permet de rejoindre le constat fait

pour ces composantes structurelles : l’exemple en SCL ne se

limite pas au strict autonyme. Aussi les passages entre

guillemets peuvent-ils signaler qu’on a affaire non seulement à

un échantillon de la langue, mais à un échantillon énoncé. Dans

l’article SCL036, qui étudie les échanges dans la communication

électronique en particulier au moyen des icônes dans les forums,

on trouve ainsi l’extrait suivant :

Ainsi coolrasta "aime " ou "sourit à " tout participant d’apparence féminine. [SCL036]

Le statut donné aux deux passages encadrés par les guillemets est

celui d’une citation, bien qu’il s’agisse ici de transcription

d’icônes et non d’une réduplication d’un énoncé verbal. Un

échantillon du matériau étudié par l’auteur est cité ici en tant

qu’il sert l’analyse de l’usage des icônes dans les échanges

entre les participants du forum.

Si l’autonyme strict reste rare dans les articles de LET[211], les passages entre guillemets

que l’on y trouve prennent pour beaucoup cette fonction de

citation du matériau étudié. L’extrait suivant permet de voir

l’omniprésence du matériau étudié, qui se trouve cité sous la

forme d’un extrait de quelques lignes et repris sous la forme

d’îlots textuels (J. Authier-Revuz, 1989, Grossmann et Boch,

2002) dans le commentaire qui introduit et suit cet

exemple :

Toujours à Augsbourg, le voyageur est réjoui par le surgissement de jets

d'eau qui viennent, par le mystère de quelque mécanisme secret, mouiller

par en-dessous les "cotillons

des dames".  Entre ces deux gardoirs, il y place de dix pas de large planchée d'ais;

au travers de ces ais il y a force petites pointes d'airain qui ne se

voyent pas. Cependant que les dames sont amusées à voir jouer le

poisson, on ne fait que lascher quelque ressort: soudain toutes ces

pointes eslancent de l'eau

menue et roide jusques à la teste d'un homme, et remplissent les cotillons des dames et

leurs cuisses de cette fraischeur (...) On ne saurait douter que cette mode des arrosages clandestins ne délimite

en propre, dans le Journal, l'aire géographique de la Suisse et de

l'Allemagne: la force des humeurs libère un humour roboratif et sain;

des "élancements" de l'eau

naît un sentiment d'émancipation du corps et de l'esprit. [LET004]

Cette fonction bien connue de marquage de citation par les

guillemets est exploitée en SCL dès lors que le matériau relève

de pratiques langagières attestées :

En effet, même si les questions sont focalisées sur la variation, les témoins parlent de la norme en la caractérisant comme un véritable " technolecte ". Elle serait " plate ", " impersonnelle ", " neutre " (je cite des termes apparaissant dans la bouche des informateurs), uniformisée en un mot, disent la plupart des témoins au détour de l’entretien [SCL007]

Cette pratique citationnelle est vraie non seulement pour ce qui

est pris comme exemple, mais aussi pour ce que l’on a traité

dans la macro-analyse du genre comme des citations stricto-sensu

de travaux de pairs : dans les deux cas, quand elles sont

détachées dispositionnellement dans le texte, elles ne sont

généralement pas accompagnées de guillemets, mais c’est le cas

quand elles sont suffisamment courtes pour justifier d’être

incluses. Des passages de quelques lignes de travaux de pairs

peuvent ainsi être cités dans le texte, de même que les exemples

peuvent être soit intégrés soit décrochés.

Signalons cependant un usage peut-être moins attendu de

guillemets qui servent à mettre en scène une pseudo-citation[212] :

C’est une façon pour les rappeurs de proclamer “nous détenons le trésor de votre belle langue, mais notre langue est infiniment plus colorée, plus riche car elle chante les rues, le soleil, l’exil, la joie et la misère ; notre trésor se nomme pluralité”. [SCL009]

La citation, au plan formel, introduit des propos fictivement

prêtés aux rappeurs et correspond de fait au discours de

l’auteur lui-même : cette mise en scène spécifique lui sert à

analyser le comportement et les représentations de la langue

qu’ont les locuteurs de manière tout à fait singulière par

rapport aux traits attendus du discours scientifique, en parlant

à leur place sous la forme d’une énonciation personnelle

caractérisée par l’usage de subjectivèmes affectifs et

d’axiologiques.

Nommer et catégoriser

Quand elle se réduit à un îlot textuel intégré

dispositionnellement et syntaxiquement au texte, la citation se

double d’une fonction dénominative. Les guillemets signalent que

le terme est à envisager comme une étiquette symbolique, qui

sert la construction d’un appareillage terminologique et

conceptuel dans l’écrit de recherche :

C’est en m’appuyant sur la distinction dégagée par John J. Gumperz (1982) entre « we code » et « they code », que j’ai étudié les productions de groupes marseillais, en posant l’hypothèse que le discours rap était le lieu de (...) [SCL009]

Pouvant faire l’objet de (re)définitions (« nous entendons par ‘pictogramme’... »), être

justifiées,

En effet, si on considère que l’approche très méthodique mise en œuvre par L1 est en partie due à l’expérimentation, on peut en déduire qu’il s’agit là d’une sorte d’ ‘hypercorrection interprétative’. C’est-à-dire que dans le comportement de L1 le degré d’attention portée au discours (ici à l’interprétation) est supérieur au minimum (Labov, 1976, p.289) et ce degré d’attention exerce une influence non négligeable sur son comportement interprétatif. Nous évoquons ici l’hypercorrection non pas au sens de l’usage déplacé d’une règle imparfaitement assimilée (Labov, 1976, p.193) mais au sens que L1 outrepasse (...) [SCL003]

ou être discutées en tant que telles :

Ils se situent dans une tranche d’âge étroite de jeunes adultes normalement socialisés et acculturés à l’écrit. Insuffisamment avancés dans leurs études pour pouvoir être qualifiés de lecteurs " experts ", ils constituent un groupe relativement homogène de " lecteurs ordinaires" [SCL003]

ces dénominations servent l’activité de catégorisation à l’œuvre

dans le discours scientifique[213] ; elles acquièrent, par leur mise entre guillemets,

un statut proche de celui de désignateur rigide caractéristique

du nom propre (« la notion de "

hors-sujet" » LET025), qu’elles se présentent comme

attestées dans le champ, ou comme une proposition inédite à

l’initiative de l’auteur lui-même.

Un autre usage des guillemets fréquent dans les articles de LET,

et plus que dans ceux de SCL, concerne l’indication de titres :

« les deux premiers poèmes, " Paquita la

Sévillane " de Jan Diaz et " Elégie " de Lousteau »

(LET023). Les titres mobilisent une double fonction dénominative

et citationelle des guillemets, en servant la désignation d’un

texte ou d’une partie de texte au moyen du nom qui lui a été

assigné.

Signalons un exemple singulier de cet usage des guillemets pour

les titres dans l’article suivant,

Parmi d'autres études, les travaux de William Labov sur " le parler ordinaire " au

sein de groupes de pairs dans les ghettos noirs (Labov, 1993 [1978]) ont

fait largement école, aux États-Unis et en Grande Bretagne, mais aussi

en France (...) [SCL009]

où l’auteur renvoie à l’ouvrage lui-même par le système auteur+

date, mais en évoque subtilement le titre non pas en tant que

tel[214] mais en tant que

concept central dont traite cet ouvrage.

Marquer sa distance

Si les fonctions citatives et dénominatives sont attendues dans

le discours scientifique et caractéristiques de ce dernier,

d’autres emplois peut-être moins conforme à l’image que l’on

s’en fait interviennent : comme nous allons le voir, ils

intègrent tout en le contredisant le mythe du « mot juste », qui

affleure dans les manuels d’aide à la rédaction scientifique en

particulier ; on pourrait envisager cette idée du « mot juste »

sous deux angles, en termes de correction linguistique (le bon

usage) et en termes de coïncidence entre les mots et les choses,

coïncidence attendue (par l’interlocuteur) dans ce discours en

vertu d’un principe de réalité qui caractérise sa dimension

référentielle.

Le cas de la correction linguistique peut être illustré par les

néologismes, employés dans les articles et mis entre guillemets

avec pour effet de prévenir le lecteur de ce statut linguistique

spécifique. Ainsi en est-il de « arabiser » (à propos d’une prononciation empruntant

des traits caractéristiques de la langue arabe par contraste

avec le français dans SCL009), ou de « pauser », que l’auteur d’un article sur les pauses

dans les imitations d’hommes politiques emploie à maintes

reprises dans son texte et systématiquement avec des guillemets

dans SCL080, ou encore, en LET, dans « son

expérience de "liseur" » (LET085) et « le pyrrhonien parvient au point où il peut

"pousser hors " le contenu de ses énoncés: ils s'emportent

eux-mêmes » (LET006). Les guillemets peuvent également

intervenir dans le cas d’expressions lexicalisées, mais dont ils

indiquent le caractère impropre (compte tenu du genre ou du

co-texte) : « faire " parler " les productions

recueillies » SCL009, ou encore, « la

langue des signes, langue « parlée » par les sourds ou

malentendants »[215]

.

Dans d’autre cas, c’est, plutôt que le mot lui-même, le rapport à

l’objet qu’il désigne qui est signalé comme inadéquat par

l’usage des guillemets – quoique la distinction, proposée par J.

Authier-Revuz qui rend compte des différents types de

commentaires méta-énonciatifs est loin d’être aisée comme le

signale d’ailleurs l’auteur. Des exemples de divers types

peuvent en être données :

D'une certaine manière, ce que nous essayons de montrer, c'est que d'un

point de vue syntaxique, il n'est pertinent de parler de discours

rapporté que si la séquence intégrant discours citant et discours cité

fonctionne comme un discours "

normal ", comme une phrase. L'analyse des exemples suivants

devrait inscrire les différents formatages du rapport discours

citant/discours cité dans un continuum d'intégration syntaxique.

[SCL032]

Pourquoi un écolier "décide-t-il" d’utiliser un mot plutôt qu’un autre ? [SCL072]

Ou encore, dans un article consacré aux « pratiques langagières d’adolescents en milieu

urbain », où l’auteur dit ne pas souscrire à l’appellation

« langage des jeunes », la mise entre

guillemets systématique du terme « quartier » :

Pour ce faire, j'ai enregistré des jeunes locuteurs à Grenoble, dans le "quartier " Chorier-Berriat, un ancien faubourg industriel et ouvrier, dont il convient de donner un rapide aperçu [SCL009]

Les guillemets semblent concerner ici doublement le rapport entre

mot-chose, et le rapport à l’interlocuteur ; ils se présentent

comme un procédé prévenant, qui devance les attentes prêtées au

lecteur : le recours à un commentaire méta-énonciatif signale la

distance énonciative du locuteur dans la prise en compte d’un

interlocuteur à qui il importe de signaler la non-adéquation du

terme mis entre guillemets.

Le texte se charge d’implicites[216] : la mise entre guillemets de « décider »

fonctionne ainsi sur un mode allusif, en suggérant une réserve à

l’égard d’une conception intentionnelle selon laquelle on

« décide » complètement des mots qu’on utilise. Avec

« quartier », un autre point de vue est également sous-jacent,

par rapport auquel l’auteur marque sa distance : il mobilise

l’usage commun du terme, tout en signalant qu’il s’agit d’un

discours « autre », en l’occurrence une dénomination dont

l’usage dans le champ social est chargé de connotations ;

celles-ci justifient ainsi la distinction signalée par les seuls

guillemets[217] entre l’emploi

du terme dans ce champ et son emploi scientifique – qui fait

l’objet d’une forme de réflexivité.

Ces commentaires méta-énonciatifs suggèrent ainsi une forme de

rumeur dans le texte scientifique, une rumeur des textes

implicitement désignés par des points de vue signalés comme

« autres », qu’il s’agisse des textes produits dans le champ

social dans son ensemble ou dans le seul champ scientifique. Ils

attestent d’un rapport spécifique au lecteur, car le fait de

devancer ses attentes supposées construit l’image d’un

interlocuteur doté des pré-requis culturels nécessaires pour

repérer dans les points de vue signalés comme « autres » leur

source énonciative.

Par rapport aux hypothèses préalables que l’on a pu avoir en

abordant les guillemets dans l’article, nous pouvons être

surpris de constater que la fonction de précaution que peuvent

introduire les guillemets n’est pas représentative dans notre

corpus, alors qu’elle paraît fréquente dans l’usage de ces

signes ; cet emploi relève aussi de la catégorie du marquage de

la distance, et se présente comme un procédé utile pour éviter

de s’engager sur le choix d’un terme, en signalant son

inadéquation et le fait qu’il ne relève pas du domaine du je du locuteur mais est imputable à une

instance énonciative « autre ». S’il concerne le degré

d’implication du locuteur dans le texte, notre corpus suggère

que c’est plutôt l’implication dans le texte du lecteur et des

points de vue existants qui est centrale dans la distance

énonciative introduite par cet emploi des guillemets.

Ces mises entre guillemets signalent un rapport au lecteur que

l’on pourrait qualifier de « savant » et qui se veut aussi un

rapport savant à l’objet ; elles montrent comment le texte

scientifique se présente en prise contre le sens commun (cf. par

exemple avec « quartier »), mais pourrait manifester cependant

aussi certaines doxa à l’œuvre, dans le choix des termes qui

font l’objet des commentaires méta-énonciatifs, et, par exemple,

dans le refus feint de prendre en charge la qualification de

« discours

"

normal

" », soit que cette étiquette puisse être

perçue comme floue ou peu conceptualisée, soit qu’elle puisse

être jugée peu conforme au parti pris descriptif de la

linguistique.

Bilan sur les guillemets

Si l’usage des guillemets ne fait pas l’objet d’une différence

disciplinaire en termes de poids de ces marques dans les textes,

leurs fonctions dans les deux disciplines se distinguent, tout

en présentant des traits communs vraisemblablement

caractéristiques de l’écrit de recherche.

La fonction de citation est primordiale en LET, où elle est

utilisée pour le matériau étudié principalement, pour les titres

de textes (ou de chapitres, etc.) et dans une moindre mesure

dans le cas de citations de travaux de pairs. D’autres emplois

interviennent de manière plus minoritaire, les guillemets à

fonction de dénomination qui signalent l’introduction d’un

concept d’abord, les autonymes d’autre part, et enfin des

commentaires méta-énonciatifs sur l’adéquation d’un terme, dans

le cadre d’interprétations du texte où des formes d’inventions

lexicales sont présentées en tant que telles, et comme étant

propices à la justesse de l’analyse.

En SCL, il semble plus difficile de dégager un emploi dominant

des guillemets. Cette diversité rejoint notamment ce que nous

avons dit de la diversité de ce qui est pris comme matériau. On

trouve de nombreux autonymes, des citations (du matériau étudié

ou de travaux de pairs), des emplois signalant une dénomination,

et secondairement des commentaires méta-énonciatifs qui

thématisent l’adéquation d’un terme et, indissociablement, sa

prise en charge. Les titres sont quant à eux beaucoup plus

rares, et extrêmement marginaux par rapport à ce que l’on

observe en LET.

Il convient toutefois de signaler le lien qui existe

vraisemblablement entre ces usages et les types d’étude, ne

serait-ce que parce que certains articles de SCL ne recourent

qu’aux autonymes et certains de LET qu’aux citations, et que les

emplois pour lesquels la valeur de commentaire méta-énonciatif

l’emporte seraient, peut-être, à comprendre comme le fait de

certains sous-domaines ou de certains effets d’école.

Ce seul signe de ponctuation a priori

accessoire se révèle donc constituer une entrée particulièrement

intéressante pour l’analyse d’un genre, et en l’occurrence

aussi, des identités disciplinaires qui se manifestent dans les

articles : à titre de pistes, nous avons ainsi vu comment les

guillemets signalent l’activité de catégorisation et la

conceptualisation à l’œuvre dans le texte, la recherche

stylistique d’une justesse de l’analyse qui passe par des

inventions lexicales, la manière dont l’article intègre son

matériau dans l’analyse, ou encore comment le texte se constitue

comme texte scientifique contre des points de vue doxiques, tout

en intégrant une forme de doxa spécifique au champ disciplinaire

ou domanial considéré.

En retour, l’analyse des guillemets dans un genre particulier met

en évidence sa complexité. Elle montre que trois types

d’instructions peuvent ainsi être signalées par les guillemets

et leur co-texte quant à l’interprétation du passage entre

guillemets (PEG) :

Les guillemets (et le co-texte) indiquent que le PEG est

à comprendre comme un autonyme exclusivement[218]

Les guillemets (et le co-texte) introduisent un

commentaire méta-énonciatif qui dédouble le dire en

signalant une altérité plus ou moins grande dans la

composante modale du PEG (citation ou distance de

l’auteur), et qui peut affecter la coïncidence mot-chose

ou le rapport à l’interlocuteur[219]

Les guillemets (et le co-texte) mettent l’accent sur la

fonction dénominative du PEG, i.e. sa fonction de

catégorisation symbolique.

Ces instructions se conjoignent et/ou se spécifient dans des

configurations relativement stables d’emplois des guillemets

dans l’article ; ils impliquent principalement, mais à des

degrés divers et dans des configurations variées la question de

la référence et une dimension modale, et demanderaient à être

comparés avec les observations faites dans d’autres genres de

textes, et dans d’autres discours.

****

Après avoir envisagé le genre de l’article d’un point de vue

morpho-syntaxique, en nous centrant également sur ses

ponctuations, nous poursuivrons l’analyse de ces paliers

micro-textuels en nous intéressant au lexique. Comme celui-ci

varie considérablement en fonction de l’objet même de l’article,

hormis sans doute pour des traits caractéristiques de la langue

vraisemblablement peu productifs pour la caractérisation d’un

genre en particulier, nous avons fait le choix de traiter d’une

partie spécifique du lexique : nous le désignons en tant que

lexique transdisciplinaire, en raison de son rôle supposé

spécifique aux textes scientifiques, et central dans le genre de

l’article, mais en faisant l’hypothèse qu’il peut cependant

faire l’objet d’usages disciplinairement marqués.

5.3. Le lexique transdisciplinaireIl

semble relativement bien admis aujourd’hui que le lexique d’une langue

est à aborder « entre langue et discours », selon le titre de l’ouvrage

de M.F. Mortureux (1997) consacré à la lexicologie. L’idée que le

système lexical se constitue dans ses usages est ainsi exploitée dans

nombre d’entreprises dictionnairiques, qui s’appuient désormais sur les

techniques informatiques de la linguistique de corpus pour améliorer

leurs descriptions des mots en contexte, et fournir des données sur les

concordances et les collocations.Le parti pris qui caractérise la

présente étude appelle à souligner que l’étude du lexique doit gagner à

s’intéresser plus spécifiquement aux genres, en tant qu’instance de

normalisation de la langue (Rastier, 2001 : 272) qui permet d’envisager

de manière intégrative l’existence d’un système linguistique et la

diversité des usages sociaux des textes. Le genre doit ainsi permettre

d’analyser le lexique en référence à une phraséologie propre et dans une

dimension à la fois syntaxique, sémantique et pragmatique. En retour,

comme le lexique varie avec le genre, la caractérisation d’un genre peut

prendre comme objet ses aspects lexicaux.S’agissant de

caractériser le genre de l’article de recherche, nous nous intéressons

a priori à l’ensemble des traits textuels,

tout en privilégiant ceux dont l’analyse elle-même suggère la

pertinence. Par ailleurs, il nous semble important de mettre l’accent

sur ce qui, dans les textes montre en quoi ils sont des faits sociaux et

praxéologiques. C’est ainsi que nous avons écarté une étude du lexique

spécialisé dans l’article, pour nous centrer sur un aspect du lexique

supposé spécifique à l’activité de recherche, et que nous appellerons le

lexique transdisciplinaire. Caractéristique du discours

scientifique, ce lexique s’impose pour bâtir dans les textes l’univers

propre à l’activité de recherche ; il en pointe les objets et le rapport

au réel qui la définit (fait de notions, unités, principes, fonctions, etc.), et identifie les opérations

cognitives et langagières qui fondent la praxéologie de la recherche

(ses postulats, hypothèses, méthodes, descriptions, exemples) en tant que

champ d’activité visant la production du savoir ; il sert en cela une

définition socialement partagée des composantes et ses procédures de

cette activité, qu’il s’agisse de présenter la problématique, la

méthodologie adoptée, ou de rendre compte des observations faites et les

interpréter. Par l’usage de ce lexique, le texte se constitue ainsi en

tant que texte scientifique. Dans ce troisième volet de notre

étude morpho-syntaxique et lexicale du genre, l’objectif est donc de

décrire l’usage effectif de ce lexique transdisciplinaire en tant que

caractéristique attendue de l’article, et de voir dans quelle mesure il

est possible de parler de caractéristique transdisciplinaire, ou de

caractéristique disciplinairement marquée.

5.3.1. Un lexique au service de la construction du savoir

La définition de ce lexique ne va pas sans poser problème, et la

seule difficulté au niveau de sa désignation en atteste. En première

approche, il est possible de parler de lexique scientifique, pour

rendre compte de la spécificité du champ de pratiques concerné, i.e.

le « discours » scientifique selon la terminologie de F. Rastier

(2002)[220]. Le problème tient au

lexique de spécialité caractéristique du discours scientifique :

nous cherchons au contraire à caractériser l’article en optant pour

une entrée transdisciplinaire, qui permette de faire abstraction, au

moins dans un premier temps, des spécificités thématiques des textes

considérés. Secondairement, la pertinence de cette désignation de

lexique scientifique est mise en péril par le fait que le terme

« scientifique » renvoie à un mode de construction des savoirs

spécifié en fonction des pratiques propres à certaines disciplines ;

en ce sens, il se prête peut-être moins bien que celui d’ « activité

de recherche » aux deux disciplines ici concernées, et notamment aux

articles de LET comme cette étude permettra précisément de le

montrer.

Le fait de rattacher ce lexique à la construction du savoir qui

caractérise l’écrit de recherche a induit dans un premier temps le

choix de la désignation « lexique épistémique ». Cependant là

encore, le choix du qualificatif « épistémique » reste peu

satisfaisant : il introduit un parasitage par rapport à d’autres

emplois du terme en linguistique, en particulier avec la notion de

modalité épistémique en linguistique de l’énonciation.

Dans ce champ pluriel et foisonnant, la définition des modalités

épistémiques est loin d’être stabilisée. En première approche, un

terme épistémique est à comprendre comme un « subjectivème »

(Kerbrat-Orecchioni, 1980), c’est-à-dire un lexème porteur

d’informations quant à l’attitude du locuteur par rapport à son

dit ; plus spécifiquement, dans la catégorisation des subjectivèmes

de C. Kerbrat-Orecchioni (op. cité) comme dans les analyses plus

traditionnelles[221], qui désormais

constituent en quelque sorte le socle commun de la linguistique de

l’énonciation, les termes épistémiques sont ceux qui ont trait au

statut épistémique du contenu asserté, autrement dit à son statut en

tant que savoir : le contenu asserté peut se présenter selon des

degrés divers entre le probable et le certain, et entre l’entendu et

le constaté[222]. Quoique les

discussions restent largement ouvertes sur cette catégorie complexe

des modalités épistémiques, elles relèveraient donc, selon C.

Kerbrat-Orecchioni (op. cité), d’une évaluation du locuteur quant à

la vérité et la certitude de l’assertion.

Cela étant, il faut souligner que, dans une approche polyphonique[223], le statut de vrai, faux, certain

et incertain ne peut être restreint au seul jugement du locuteur,

comme le montre par exemple le conditionnel : le problème des degrés

de prise en charge de l’assertion devient central, et c’est sans

doute alors dans le jeu de dédoublement et de hiérarchisation des

points de vue plutôt que dans les seuls subjectivèmes qu’il faut

chercher ce jugement interne à l’assertion, et indexable au

locuteur.

Parce qu’il sert la construction du savoir, le lexique

transdisciplinaire peut dans une certaine mesure être rapproché de

cette catégorie des modalités épistémiques : parler d’un postulat n’a pas le même statut épistémique –

en termes énonciatifs – que parler d’une hypothèse, et tous deux se différencient de l’annonce d’un

résultat. Ces trois termes peuvent être

retenus au titre de lexique propre à l’activité de recherche, et

posent la question modale du statut de vérité et du degré de prise

en charge de l’assertion.

Certains des termes transdisciplinaires seraient donc bien

épistémiques en ce qu’ils signalent des statuts divers en termes de

construction du savoir, qui permettent de distinguer ce qui est

supposé, postulé, constaté, vérifié, etc. de manière lexicalement

codifiée au sein de l’activité de recherche. Se manifeste alors

l’intérêt de ces aspects énonciatifs pour l’étude de l’argumentation

et de la construction dans les textes de la validation du savoir :

de même que pour les points de vue introduits par l’auteur au titre

d’hypothèse ou de résultat, les points de vue présentés comme le fait d’une

approche ou d’une théorie n’ont pas la même valeur probatoire.

Malgré l’intérêt qu’il y aurait à approfondir une définition

énonciative du lexique transdisciplinaire[224] en regard de la notion de modalité épistémique, il

nous semble que systématiser un tel rapprochement reste délicat,

notamment dans le cas de termes assez généraux retenus au titre du

lexique transdisciplinaire, du type question,

problème, structure, fonction, etc. Notre

analyse nous donnera cependant l’occasion d’évoquer le statut

épistémique de certains termes et de discuter les critères utilisés

pour discriminer ce lexique propre à l’activité de recherche ;

auparavant, nous évoquerons rapidement en quoi il intéresse la

description de l’article.

5.3.2. Un lexique entre langue générale et langue de

spécialité

Le lexique est vraisemblablement l’aspect du discours scientifique le

plus thématisé, en particulier dans les champs de l’ « English for

Academic Purposes » et de l’ « English for Specific Purposes »,

qu’il s’agisse de rendre compte de recherches sur la question, ou de

proposer un manuel à vocation didactique. Nous ne passerons pas en

revue cette abondante littérature, qui autorise cependant à faire le

constat que la question est bien moins traitée en ce qui concerne le

français[225], ce que le caractère

international de l’anglais comme langue véhiculaire dans la

communication scientifique justifie aisément.

Plus spécifiquement, le lexique transdisciplinaire sur lequel nous

proposons de nous centrer ne va pas sans rappeler les travaux sur le

Vocabulaire Général d’orientation

Scientifique, ou VGOS (Phal, 1971)[226]. Dans la continuité de ce qui avait été fait par G.

Gougenheim et son équipe sur le français fondamental (1956 et 1964),

ils visent à décrire le vocabulaire du français sur la base de la

fréquence de ses usages. Le VGOS repose sur le constat de

difficultés des étrangers qui étudient en France les sciences et les

techniques, difficultés qui ne concernent pas la communication

ordinaire de la vie quotidienne, ni les concepts spécifiques aux

domaines de spécialité, mais l’expression scientifique. Le VGOS a

donc pour objet d’inventorier ce vocabulaire intermédiaire entre le

vocabulaire usuel et les lexiques de spécialité, vocabulaire

intermédiaire dédié à l’expression scientifique.

L’introduction d’un niveau intermédiaire montre la difficulté qu’il y

a à définir autrement ce lexique que par rapport aux deux catégories

du lexique général et du lexique de spécialité. Quoiqu’elle amène

les auteurs à discuter le bien-fondé de cette bi-partition lexique

général/ lexique de spécialité, le VGOS serait selon eux inclus dans

le vocabulaire général, et caractéristique des textes scientifiques

quel que soit leur domaine de spécialité. Mis en évidence selon des

critères de fréquence et de répartition dans des textes

scientifiques de genre et de domaines divers, le VGOS reste

cependant marqué par des spécificités disciplinaires : on y trouve

en effet des termes comme tangente, température, trapèze

ou encore unité de longueur. Il est vrai que

ces termes sont bien transdisciplinaires, et que leur emploi déborde

aussi la seule expression scientifique. Cependant, au regard de

certaines disciplines, en particulier dans les sciences humaines et

sociales, ces termes apparaissent, à côté de termes plus généraux

comme hypothèse par exemple, comme un

vocabulaire nettement spécifique aux disciplines considérées.

****

De loin bien plus modeste dans ses objectifs et ses méthodes que les

travaux sur le VGOS, notre étude se fonde sur la même idée d’un

lexique relevant du lexique dit « général », mais présentant un

usage spécifique à l’activité de recherche ; autrement dit, dans

notre optique, ce lexique est supposé commun à l’ensemble des genres

de textes en usage dans ce champ de pratiques (ou dans ce

« discours », selon la terminologie de F. Rastier), et en cela

transversal à différents domaines de spécialité.

Nous proposons de caractériser le genre à partir de cette entrée,

tout en faisant l’hypothèse qu’en vertu d’une identité disciplinaire

du genre, chaque discipline fait un usage spécifique[227] de ce lexique transdisciplinaire :

ses usages, en termes quantitatifs et qualitatifs varieraient en

partie d’une discipline à l’autre. Contrairement au VGOS, il ne

s’agit donc pas de dresser un inventaire exhaustif de ce lexique

mais plutôt de sonder l’usage de quelques termes du double point de

vue de leur fréquence et de leurs concordances dans les articles de

SCL et de LET.

Nous analyserons d’abord la distribution dans le corpus d’articles

d’un certain nombre de termes sélectionnés en référence à d’autres

genres et domaines du discours scientitifique et au corpus lui-même

comme nous allons le préciser dans la section suivante. Nous

compléterons l’analyse quantitative par un examen des occurrences en

contexte, de manière à comparer les usages dans les deux disciplines

en discutant notamment des frontières entre emplois généraux,

spécialisés, et transdisciplinaires. Poursuivant notre objectif de

description des facteurs de variabilité du genre, nous chercherons

également à voir si le statut de l’auteur a un effet sur ces usages

lexicaux.

5.3.3. Constitution d’une liste de termes

transdisciplinaires

Le point de départ de cette étude du lexique transdisciplinaire a été

de constituer une liste de lemmes, avec deux exigences :

-se baser sur des corpus de textes scientifiques de genres et de

disciplines variés pour déterminer ce qui dans leur lexique est

propre à l’activité de recherche et présente un caractère

transdisciplinaire ;

-retenir des termes pertinents – au regard de la spécificité des

textes et des disciplines représentées dans notre corpus – en termes

de fréquence d’une part et de qualité « transdisciplinaire » par

rapport aux usages généraux et spécialisés des mêmes unités

formelles (nous en donnerons un exemple ci-après avec le terme de

mesure, non retenu en raison de son usage

principalement général dans le corpus).

Dans un premier temps, nous avons eu recours à une liste de 47

substantifs (lemmatisés)transdisciplinaires, établie par G. Bloquet

dans le cadre d’une étude des collocations nom-verbe dans les écrits

scientifiques (2004, cf. aussi Bloquet et Tutin, 2004). Cette liste

a été constituée sur la base d’un critère de fréquence, auquel s’est

ajoutée également une sélection manuelle des termes en contexte en

fonction d’un critère sémantique, lié à la qualité

transdisciplinaire de l’emploi du terme par rapport à des emplois

généraux ou spécialisés.

Le recours à cette liste permet d’avoir des données sur d’autres

disciplines  et d’autres genres du discours scientifique : le corpus

utilisé[228] par G. Bloquet (ibid.)

présente en effet une hétérogénéité tout à fait intéressante de ce

point de vue-là : il réunit des articles, des rapports et des thèses

des domaines du traitement automatique du langage et de la médecine

principalement, mais aussi du traitement de l’information, du

traitement de l’image, de la génétique, de la linguistique et de

l’épidémiologie. Quoique encore limitative, cette diversité de

domaines et de genres fournit des données externes à notre corpus,

et nécessaires pour l’étude de ce lexique propre au discours

scientifique pris dans son ensemble.

Nous avons alors procédé à un examen du lexique en usage dans notre

corpus, en vue d’adapter la liste de termes transdisciplinaires à

ses spécificités. Deux critères de sélection nous paraissaient en

effet devoir être respectés :

- d’une part, à partir de la quantification de l’ensemble des lemmes

du corpus à l’aide du logiciel d’analyse, un critère quantitatif de

fréquence et de répartition des termes a été appliqué, pour éviter

de retenir de la liste initiale des termes trop peu représentés (par

exemple, base, test et

tester ont ainsi été écartés), et pour

ajouter à cette liste certains termes (en particulier, il nous a

semblé utile d’adjoindre aux substantifs de la liste de G. Bloquet

quelques verbes et adjectifs) ;

- d’autre part, les occurrences ont fait l’objet d’un examen en

contexte en vue de croiser le critère quantitatif avec un critère

d’ordre sémantique : celui-ci consiste à sélectionner des termes

dont l’usage en corpus répond à la définition du lexique

transdisciplinaire. C’est ainsi que nous avons complété la liste

initiale, mais également supprimé certains termes, comme par exemple

les substantifs modèle et mesure qui présentent un usage essentiellement général :

la majorité des occurrences du lemme mesure

dans notre corpus n’a pas le sens d’évaluation quantitative (comme

dans mesure physique), mais plutôt celui de

pondération, ou encore celui de moyen (comme dans prendre la mesure de).

Dans le même sens, certains termes pourtant fréquents n’ont pas été

retenus car leurs emplois dans notre corpus s’avèrent trop

spécifiquement liés aux objets propres aux deux disciplines

considérées : c’est le cas de figure, règle ou encore objet

(par ex. dans objet direct/indirect dans les

articles de SCL).

Enfin, il convient de préciser qu’un dernier critère, de type

lexicographique, a été utilisé : nous avons parfois préféré des

termes de la même famille (noms, verbes, adjectifs) à la diversité

des termes représentés ; ainsi avons-nous retenu traitement avec traiter, ou encore,

l’adjectif méthodologique, bien qu’il soit

peu fréquent, avec méthode et méthodologie, de même que pour les autres

adjectifs. Quoique tout à fait discutable tant du point de vue des

termes retenus que de ceux qui ont été écartés, la liste qui

contient au final 100 lemmes nous semble globalement représentative

de ce lexique transdisciplinaire, et s’avère relativement opératoire

dans le cadre de cette approche exploratoire de l’article.

Le tableau ci-dessous liste les cent lemmes retenus ; pour chaque

lemme est précisée sa catégorie (A pour adjectif, N pour nom, V pour

verbe) ; certains lemmes ont en effet une forme ambiguë : pour savoir, c’est le verbe que nous avons retenu,

non le nom, pour problématique, c’est le nom,

etc. Au total, on compte 6 adjectifs, 62 noms et 32 verbes.

Figure 5.13. Liste des 100 termes transdisciplinaires

retenus.

Le comptage des occurrences des lemmes est effectué à l’aide de

Cordial Analyseur sur les 220 articles du corpus, dans le corps de

l’article (i.e. l’article à l’exclusion des notes, annexes et

bibliographies). La base de données ainsi constituée adjoint à ces

100 lemmes la variable « tous termes confondus » pour étudier le

poids global dans les textes des termes retenus. L’analyse

statistique décrit les distributions des valeurs et teste la

significativité de la différence entre les textes des deux

disciplines (LET et SCL), et en fonction du statut de l’auteur

(doctorant et non doctorant). Un concordancier permet alors l’examen

des occurrences en contexte, et la mise en évidence de co-occurrents

en fonction de leur nombre et de leur position relative au lemme

transdisciplinaire.

Nous présenterons d’abord les résultats liés à notre hypothèse

principale, celle d’un usage disciplinaire du lexique

transdisciplinaire, en nous centrant sur les aspects quantitatifs,

pour discuter ensuite l’emploi de certains termes. Pour finir, nous

nous intéresserons, plus brièvement, à la question de savoir si

l’usage de ce lexique varie avec le statut de l’auteur.

5.3.4. Un plus grand nombre d’occurrences tous termes confondus en

SCL

L’analyse de la fréquence et de la répartition des lemmes

transdisciplinaires dans le corpus fait apparaître que l’usage de

ces termes se distingue dans les deux disciplines, quant au nombre

d’occurrences par articles tous termes confondus et quant au nombre

d’occurrences de certains termes. Nous verrons par la suite en quoi

ces usages se distinguent également en termes de concordances.

Bien que les occurrences de l’ensemble des termes transdisciplinaire

se répartissent dans chacun des articles du corpus, de grandes

différences entre articles se manifestent : le nombre moyen de

termes retenus comme transdisciplinaires est de 154,3 occurrences,

mais on en trouve 501 dans l’article en contenant le maximum, et 11

dans l’article qui en contient le minimum. Comme ces différences

peuvent s’expliquer par la variabilité au niveau de la longueur des

textes, il convient d’étudier la fréquence relative des termes.

Celle-ci atteste d’une diversité effective dans l’usage du lexique

transdisciplinaire ; une fois le ratio sur le nombre de mots du

texte ramené à un article moyen de 5000 mots, le minimum enregistré

est de 7,7 occurrences et le maximum de 328,5, pour une moyenne de

151,4 occurrences par article.

L’usage du lexique transdisciplinaire, tous termes confondus, atteste

d’une différence entre les articles des deux disciplines : le nombre

d’occurrences est bien plus élevé en SCL, avec une moyenne de 186,6

termes par article contre 116,2 en LET. C’est de cette supériorité

globale de l’usage des termes transdisciplinaires en SCL dont rend

compte le graphique suivant, qui représente la distribution en

fréquence du nombre d’occurrences tous termes confondus dans chaque

discipline.

Figure 5.14. Distribution en fréquence du nombre de termes

transdisciplinaires par article (tous termes confondus) :

comparaison disciplinaire

Comme le montre le graphique, le nombre minimum de termes

transdisciplinaires (en fréquence relative) est le fait d’un article

de LET, et le nombre maximum celui d’un article de SCL. En termes de

tendances centrales, une opposition se manifeste entre un usage

abondant de ces termes, caractéristique des articles de SCL et un

usage moindre, caractéristique des articles de LET. Cela étant, les

distributions dans chaque discipline montrent également que ce

lexique est partagé, qu’un certain nombre d’articles de LET et de

SCL présentent à ce niveau un profil similaire, et que quelques

articles de LET dépassent les valeurs enregistrées pour certains

articles de SCL.

La différence s’avère cependant statistiquement significative[229] : conformément à notre hypothèse,

la discipline a un effet déterminant sur le nombre d’occurrences des

termes retenus au titre du lexique transdisciplinaire. La différence

affecte les indices de tendance centrale, plus élevés en SCL qu’en

LET, mais également les indices de dispersion qui indiquent une

variabilité sensiblement plus importante entre les articles de SCL,

déjà observée à d’autres niveaux du texte. Cette différence

disciplinaire observable dans l’usage global du lexique

transdisciplinaire tous termes confondus se vérifie comme nous

allons le voir pour l’emploi d’un nombre important de termes.

5.3.5. Des termes inégalement employés en LET et en SCL

Si l’on s’intéresse au nombre d’occurrences terme par terme, on note

de nouveau une variabilité entre articles – ne serait-ce que parce

qu’il existe pour chaque terme un article dont ce terme est absent.

Soulignons aussi l’importante variabilité en fonction des termes

retenus, y compris quand on les étudie en fréquence relative ;

certains sont très rares (systématiser est

représenté 12 fois dans l’ensemble du corpus, soit 10,7 fois en

fréquence relative, méthodologie 20 fois avec

une fréquence relative de 19,5) tandis que voir et exemple totalisent

respectivement 1838 et 1888 occurrences, soit 1828 et 1915,5 en

fréquence relative.

Pour la grande majorité des termes, le nombre d’occurrences est plus

élevé en SCL qu’en LET[230], et les

analyses statistiques permettent de conclure que les 45 termes

indiqués ci-dessous y sont significativement plus fréquents.

Figure 5.15. Liste des 45 termes significativement plus

fréquents dans les articles de SCL.

Dans les articles d’études littéraires, qui se caractérisent

négativement par une présence plus faible des termes ci-dessus,

seuls trois termes sont significativement plus fréquents :

« commentaire », « idée » et réflexion ».

La discipline est ainsi un facteur de différenciation de l’usage de

près de la moitié des termes de la liste. En SCL, la plus grande

importance du nombre moyen d’occurrences par article par rapport aux

LET va de pair avec des indices de dispersion plus élevés. Cette

variabilité semble pouvoir être liée au fait que les termes retenus

peuvent présenter quelques emplois non proprement

transdisciplinaires, en particulier un usage spécialisé, d’ordre

conceptuel ; la forte présence d’un terme s’expliquerait alors par

des spécificités thématiques des articles[231], mais elle est valable aussi pour des termes plus

généraux, tels que étude, question, ou encore montrer.

La variabilité intra-disciplinaire doit ainsi pouvoir être rapportée,

à l’instar de la variabilité entre les deux disciplines, à des

identités disciplinaires plurielles, y compris au sein d’un même

champ. Il est possible également qu’elle s’explique par des

préférences d’ordre idiomatiques comme nous chercherons à le voir

dans la partie consacrée à l’étude des styles d’auteur.

Les différences observées quantitativement appellent à analyser les

emplois en contexte ; nous ne nous intéresserons ici qu’à quelques

termes, dont les occurrences permettent de discuter la diversité des

emplois (i.e. les emplois transdisciplinaires par rapport aux

emplois généraux ou spécialisés des mêmes unités formelles), et de

mettre en évidence le caractère disciplinairement marqué de certains

usages.

5.3.6. Concordances des termes transdisciplinaires : de quelques

traits communs et des spécificités disciplinaires

Sans entrer dans le détail des différentes concordances de chacun des

termes, nous formulerons ici quelques remarques quant à la diversité

des emplois, pour dégager ensuite des tendances dans chaque

discipline.

Les distinctions que nous proposons pour rendre compte des usages

observés, loin d’être applicables à tous les termes ni à tous les

contextes, sont à envisager comme des outils de travail, et vont

permettre de compléter l’analyse quantitative des occurrences. Il

s’agit de s’intéresser à des caractéristiques phraséologiques, à

partir des co-occurrents lexicaux ou grammaticaux des termes

transdisciplinaires.

Nous nous en sommes tenus à l’analyse des concordances ; faute d’un

nombre suffisant d’occurrences, il ne s’est pas avéré possible en

effet de déterminer statistiquement des collocations, sauf à

entendre ces dernières dans une acception large[232] qui inclut les constructions

syntaxiques privilégiées ; on repère en effet certains articles et

certains pronoms en contexte droit ou gauche des substantifs. Du

reste, les verbes qui ont l’avantage d’être particulièrement

représentés, comme être ou avoir, ont également un statut grammatical plutôt que

lexical, et ne sont sans doute que peu productifs pour l’étude d’un

genre en particulier.

De fait, sans établir des profils collocatifs, nous avons cependant

quantifié en certains cas les concordances, et utilisé en

particulier un critère de fréquence pour corroborer les distinctions

proposées quant aux usages des termes transdisciplinaires, à l’aide

notamment des articles et pronoms.

La diversité des emplois : les usages spécifique, général et

transdisciplinaire

Comme nous l’avons précisé dans l’introduction à cette étude,

nous avons pris la précaution en constituant la liste de termes

transdisciplinaires d’écarter ceux dont la majorité des emplois

correspondraient à des usages spécialisés. Certains des termes

retenus présentent cependant, à côté d’un emploi principalement

transdisciplinaire, des emplois en tant que concept ; d’autres à

l’inverse présentent quelques emplois d’ordre général ; dans les

deux cas, il nous paraît important de les signaler pour montrer

la difficulté posée par les frontières entre ces catégories

d’usages lexicaux, et mieux définir ainsi la spécificité des

usages proprement transdisciplinaires.

Un usage conceptuel

Ainsi expérimental est-il quelquefois

utilisé en LET quand il est question du roman expérimental ; de même, démonstration est employé dans un des articles de

SCL en tant que concept désignant une forme de

citation :

[Clark et Gerrig] conçoivent les démonstrations comme nécessairement fondées sur une relation de ressemblance perceptuelle, c'est-à-dire matérielle, entre le support et l'objet de la démonstration, et sont ainsi conduits à opposer radicalement les procédés du style direct et du style indirect [SCL029]

La méthode de constitution de la liste des termes est telle

que les quelques occurrences au statut de concept restent

rares dans le corpus, mais celles-ci peuvent

vraisemblablement renforcer ou nuancer en partie les

différences observées dans l’usage exclusivement quantitatif

de ces termes.

Il est toutefois intéressant de souligner que parfois,

l’usage conceptuel, plus spécifiquement lié au rattachement

disciplinaire (voire sous-disciplinaire ou domanial) et

l’emploi transdisciplinaire ne sont pas dissociables ; c’est

le cas pour le terme de système, dont

le statut conceptuel hérité de la linguistique structurale

(le système linguistique, phonologique, etc.) se confond avec

un usage transdisciplinaire au sens d’ « ensemble

structuré » et reste proche de l’usage général.

L’usage transdisciplinaire comme spécification de l’usage

général

Si l’on met de côté les usages conceptuels et en cela

spécialisés de certains des termes transdisciplinaires, il

reste qu’un certain nombre de termes présentent un usage

transdisciplinaire d’une part, et plus général d’autre part.

Ainsi, pour le terme démonstration

par exemple, il peut être question de démonstrations

propres à l’activité de recherche – qu’il s’agisse de la

recherche présentée dans l’article ou de références à

d’autres travaux – mais également de la démonstration en

tant qu’opération intellectuelle ou acte de parole non

réservé aux chercheurs. C’est ainsi qu’en SCL, outre

l’emploi conceptuel de démonstration

cité ci-dessus, il est possible de distinguer les

occurrences du terme dans les deux extraits suivants :

Dès lors, puisque cette épreuve académique est conçue en vue d’une démonstration de compétences à évaluer, il ne faut plus s’étonner alors que la discipline elle-même, la stylistique, soit définie par ses « contacts » avec les disciplines qui fournissent les compétences en question. [SCL047]

Il existe des démonstrations empiriques qu’une relation de dépendance inverse est possible [SCL087]

Quoique très proches sémantiquement, la différence entre un

usage transdisciplinaire et un usage non spécifiquement

transdisciplinaire se manifeste dans les concordances de ces

termes. C’est ce dont témoignent par exemple les contextes

où est employé hypothèse dans les

extraits suivants, tirés d’articles de LET :

Ainsi, le récit représente les effets de l’imagination comme faculté, sa nature, ses fonctions, ses pouvoirs ; en même temps, il expose diverses fictions du monde, des hypothèses imaginaires sur la forme du monde. [LIT055]

À l’extrême limite, toutes les hypothèses présentées pourraient n’être que pure plaisanterie, et les égarements de l’imagination pourraient révéler la vanité de toute philosophie ; [LIT055]

L’écriture étant pour eux l’espace de liberté où les esprits se décloisonnent, où les charmes des hypothèses permettent des audaces inconcevables ailleurs. [LIT022]

Dans notre corpus, les hypothèses de recherche ne sont jamais

qualifiées d’ « imaginaires » ni de « pure plaisanterie » ;

c’est aussi ce que montre l’usage de vérifier, co-occurrent relativement fréquent

d’ hypothèse de recherche dans

les articles de LET comme dans ceux de SCL, mis entre

guillemets dans l’extrait suivant :

Ainsi, le Narrateur « vérifie » en s’élevant vers le Soleil les hypothèses de la science récente :

« Je connus très distinctement, comme autrefois j’avais soupçonné en montant à la Lune, qu’en effet c’est la Terre qui tourne […]. [LIT055]

Les co-occurrents d’hypothèse

justifient de le considérer ici comme transdisciplinaire,

mais la mise entre guillemets du terme, qui joue le rôle de

commentaire méta-énonciatif portant sur la relation

mot-chose[233] signale une

non-adéquation pointée par l’auteur entre la vérification

proprement scientifique d’une hypothèse et la construction

littéraire des objets de connaissance.

Les constructions syntaxiques semblent également pouvoir

intervenir dans le partage de ces usages généraux et

transdisciplinaires : pour le terme résultat, quoique la distinction entre ces deux

usages ne soit pas toujours possible[234], il semblerait que l’usage général tende à

privilégier la reprise anaphorique sans déterminant (X, résultat de...), la

complémentation par de ou d’, et le tour être

le résultat de. Les résultats relatifs aux travaux

de recherche apparaîtraient davantage précédés d’un

démonstratif (ce/ ces résultat(s)),

ou, dans une moindre mesure, de possessifs. Avec les et le

cependant, on ne peut conclure à la supériorité d’un usage

sur un autre, de même qu’avec comme

et pour assez fréquemment aussi

antéposés à « résultats ». Concernant le verbe être, l’abondance de son usage est

davantage caractéristique du premier emploi que du second,

où la spécification se manifeste par l’usage de verbes

variés (avec être, obtenir surtout, confirmer

et montrer ensuite.

Dans tous les cas il y a bien un sème commun aux deux usages

général et transdisciplinaire d’un terme, mais, et c’est le

critère que nous avons employé, il nous semble possible de

voir dans l’usage transdisciplinaire un sème du type

« propre à la recherche », qui viendrait s’adjoindre au

premier pour apporter une spécification quant au domaine

d’activité et au statut épistémique ainsi codifié. Valable

pour de multiples autres lemmes, tels que constat, observation et observer, objectif, discussion, démontrer, étude, expérimental et expérimentation, investigation, matériau,

méthode, résultat, travail, etc.,

cette distinction entre un usage général et un usage

transdisciplinaire est à envisager comme un outil d’analyse,

mais il convient de souligner encore une fois que les usages

restent sémantiquement proches dans les deux types de

contextes. Par ailleurs, il est des termes auxquels elle

s’applique difficilement, l’emploi transdisciplinaire

semblant se confondre avec un emploi général (comme avec phénomène, système, etc.).

Un usage transdisciplinaire propre aux articles de LET,

dédié à l’œuvre littéraire, sa production et sa

réception

Il faut commencer par souligner que les termes

transdisciplinaires servent par définition aussi bien à

désigner le travail de recherche (ses opérations cognitives

et langagières et ses produits, les travaux de recherche)

que l’objet même de ces travaux : certains termes sont

plutôt employés concernant l’objet (principe, propriété, fonction, valeur, etc.), les autres, plus nombreux,

concernent les deux, et le plus souvent, il serait bien

périlleux de chercher à les distinguer (pensons, par

exemple, à appeler, ou à exemple).

Cela semble possible toutefois avec certains termes ou du

moins certaines de leurs occurrences (et avec toutes les

précautions que demande ce type de distinction, insistons

sur ce point) ; en SCL par exemple, il peut être question de

démarche identitaire et de démarche empirique, d’ objectif poursuivi par le locuteur

d’un énoncé et d’ objectif poursuivi

par l’auteur de l’article, de conceptions sous-jacentes à tel ou tel modèle

théorique et des conceptions de

l’orthographe que se font les enseignants. Le terme

comme l’article ou l’extrait d’article où il est employé

doivent référer à des textes et/ou à des sujets.

Cette condition est remplie en LET[235], où il est ainsi question d’approche, objectif, démarche, description, recherche, conceptions, matériau, données, observations, hypothèses de Montaigne (ou autre) ou

encore d’expérimentations livrées par

le texte littéraire, de ce qu’il montre, démontre, implique et indique, et la liste des termes retenus comme

transdisciplinaires et ainsi mobilisés est loin d’être

exhaustive. Nous remarquons ainsi qu’en LET cohabitent

parfois jusqu’à trois usages différents : un usage

transdisciplinaire, un usage plus général, et un usage

réservé aux textes littéraires. C’est le cas par exemple

pour le lemme travail :

Enfin préciser — et d’abord pour moi-même — la genèse de ce travail, son utilité pour la connaissance de Montaigne, mais aussi ses limites. [LIT021] Le travail littéraire de Christine ne peut en effet être séparé de la demande de la cour pour laquelle elle écrit. [LIT029]

Pour Malot, comme pour Pestalozzi, le travail manuel présente un intérêt économique aussi bien qu’éducatif. [LIT091]

Cette nouvelle distinction que nous introduisons entre un

usage réservé ou non aux textes littéraires se combine avec

la question de savoir dans quelle mesure l’usage est plus ou

moins général ou plus ou moins transdisciplinaire. Les

occurrences de travail citées

ci-dessus le montrent, comme celles de démarche, objectif, ou de

conceptions évoquées plus haut,

un continuum des usages se manifeste, mais qui nous semble

permettre de distinguer :

un usage général d’un usage dit transdisciplinaire,

relevant de cet usage général mais apportant, en

contexte, une spécification du type « qui a trait à

la recherche, son objet ou ses opérations »

un usage transdisciplinaire concernant le travail de

recherche (opérations langagières, procédures) et un

usage intermédiaire, qui sert à traiter de l’objet

de la recherche ; cependant certains termes sont

tels que ces deux usages se confondent

systématiquement en un seul.

Ces deux oppositions permettent de souligner qu’il n’est pas

anodin que les œuvres littéraires soient décrites dans les

articles de LET au moyen des termes qu’on a retenus comme

transdisciplinaires en tant qu’ils réfèrent à un travail de

recherche. Ainsi, le lemme étude, à

côté d’un usage général, figé au pluriel (faire des études), y est employé, au singulier ou

au pluriel, pour désigner indifféremment un travail de

recherche universitaire, l’ « étude de

l’histoire antique

de Montesquieu » [LIT051], ou encore

« l’étude comparative [faite par

Montaigne] des trois affections qui le

concernent particulièrement : l'amitié, l'amour et les

livre » [LIT016]. De manière similaire est évoquée

l’ « hypothèse expérimentale » de

Montesquieu dans le livre XVI de L’Esprit

des Lois :

Que dans cette hypothèse expérimentale,

ce soit un corps masculin que Montesquieu choisisse

d’immerger dans un milieu « chaud et enfermé » ne doit

assurément rien au hasard : la mise en valeur du facteur

déterminant de l’air chaud et confiné n’en sera que plus

probante. [LIT049]

Cette hypothèse de Montesquieu est évoquée de nouveau plus

loin en ces termes :

Tout se passe comme si, par cette expérimentation virtuelle, Montesquieu invitait

tacitement à la conclusion que l’effet de l’air chaud doit,

a fortiori, être d’autant plus

fort sur une femme, le postulat étant que les fibres du

corps féminin sont, naturellement, plus relâchées que celles

du corps masculin [LIT049]

La virtualité qui qualifie l’expérimentation menée par

Montesquieu s’oppose ici à l’expérimentation matérielle

actualisée dans certaines disciplines scientifiques. Il est

clair cependant qu’il y a continuité et non rupture entre

ces usages d’expérimentation, comme

il peut y avoir continuité entre la sphère du littéraire et

celle du scientifique – citons pour exemple les

historiographes ou les auteurs d’essais – d’autant que leur

définition mutuelle dépend pour beaucoup des époques.

Traiter du travail des auteurs littéraires en des termes

transdisciplinaires revient à lui attribuer des propriétés

communes sinon identiques avec le travail du chercheur tel

qu’on en nomme les différents aspects ; c’est reconnaître

que les opérations intellectuelles caractéristiques de l’un

ne sont pas éloignées de celles de l’autre et du texte

littéraire lui-même ; c’est montrer que les deux activités

partagent un certain nombre de traits (des matériaux, des

objectifs, des méthodes, des démonstrations, etc.) et

représentent deux modes d’intellection somme toute

relativement proches, qui poursuivent la même visée de

connaissance du monde.

Tendance marquée à la systématisation de l’usage des termes

transdisciplinaires en SCL versus en

LET

A partir du nombre d’occurrences étudié supra, il est possible de dire que comme dans les

articles de LET, les emplois de termes transdisciplinaires pour

rendre compte de l’œuvre littéraire sont élevés,

proportionnellement, le nombre d’occurrences strictement

réservées à l’évocation d’un travail de recherche académique

s’amoindrit. Or, le nombre d’occurrences des termes

transdisciplinaires doit déjà être relativisé au regard des

usages qu’on a qualifiés de plus généraux. Ces derniers ne sont

jamais majoritaires, puisque, rappelons-le, c’est un des

critères qui a présidé à la constitution de la liste, mais il

n’en reste pas moins que pour certains termes, travail notamment, ou encore résultat, l’usage général est loin d’être négligeable.

Les articles de SCL, soumis à ce même constat sur les usages non

spécifiquement transdisciplinaires, en présentent cependant un

taux moindre, et sont par ailleurs, nous l’avons dit, moins

concernés par un usage dédié aux sujets et aux textes

étudiés.

Ainsi, pour les termes expérimental et expérimentation, plus de la moitié des

occurrences dans les articles de LET concernent une

expérimentation consistant à « faire l’expérience de », sans que

l’expérience ait un statut scientifique, et se rapportent à

l’œuvre littéraire ou à l’essai, ainsi qu’à leur production et

réception, comme on le voit dans les quelques occurrences citées

ci-dessous :

Dans le mouvement moderniste le nationalisme était surtout une

tranchée pour lutter en faveur de la liberté de création et de

l’expérimentation esthétique. [LIT008]

Il s’agit d’un "essai" au sens strict du terme, exercice de pensée sans frontières et sans bride,

expérimentation ludique et rigoureuse tout

à la fois d’une liberté scabreuse [LIT009]

[…] pour désigner l'attitude d'attente avide

de celui qui se fait fête de s'ouvrir, ne

serait-ce qu'à titre expérimental, à la variété des éléments

d'un texte qui, pour quelque raison que ce soit,

auraient pu retenir son attention : ses redondances, ses

accumulations, ses agrammaticalités, ses discontinuités, ses

obscurités. [LIT020]

Si de telles audaces restent nécessairement limitées au sein d’un

roman, il est d’autres lieux où Balzac a le loisir de se livrer plus librement à une véritable

expérimentation sur les limites des jeux possibles entre

univers fictif et monde réel. [LIT023]

L’analyse comparée des concordances d’hypothèse dans les deux disciplines corrobore ces

observations faites sur les lemmes expérimental et expérimentation. Si les verbes ne paraissent pas être

particulièrement différenciateurs, les noms et adjectifs

suggèrent que l’usage transdisciplinaire s’associe en LET à

d’autres usages : tandis qu’en SCL, les lemmes adjectivaux les

plus fréquemment employés en co-occurrence d’hypothèse sont linguistique,

autre, sémantique, lexical et suivant, en LET, à côté de même et première,

on trouve atomiste mais aussi magique.

Dans le même sens, pour les noms co-occurrents d’hypothèse, on trouve en SCL segmentation, langue, type, question, exemple – termes

transdisciplinaires pour les trois derniers, en LET imagination et monde d’abord, article, phénomène et corps ensuite. Malgré des tendances communes fortes, les

co-occurrents font état d’un usage moindre des

transdisciplinaires en LET, au profit d’usages plus généraux ou

littéraires (par ex. imagination, magique, monde).

D’autre part, si l’on trouve des occurrences dites

transdisciplinaires, comme la physique

expérimentale ou le protocole

d’expérimentation anatomique, celles-ci ne réfèrent

point au travail de recherche présenté dans l’article lui-même,

contrairement à ce qui apparaît dans les articles de SCL où

l’expérimentation, quoique rarement sans doute, est une des

méthodes d’observation en usage. Pour le terme de méthode, en dépit d’un grand nombre

d’occurrences transdisciplinaires (méthode

historique, critique, exégétique, comparative), seules quelques-unes (10 occurrences)

ont trait à la recherche présentée dans l’article ; il en est de

même pour travail (8 occurrences), ainsi

que pour résultat (5 occurrences).

Ces données sur les différents usages du terme permettent de

spécifier les résultats obtenus par la seule analyse du nombre

d’occurrences dans les deux disciplines : s’il faut insister sur

la continuité des usages des termes transdisciplinaires dans les

deux disciplines, non seulement comme nous l’avons vu l’usage

des termes transdisciplinaires y reste globalement beaucoup plus

restreint qu’en SCL, mais il est restreint encore par un plus

grand taux d’usages généraux et d’usages dédiés à l’objet de la

recherche, et enfin, parce que les occurrences concernent très

peu la recherche présentée dans l’article.

En SCL au contraire, l’usage de l’appareil terminologique

transdisciplinaire pour désigner la recherche présentée dans

l’article est particulièrement fréquent, à tel point que pour

certains termes, cet usage se présente comme tendanciellement

systématique.

Ainsi, pour le terme hypothèse, terme

significativement plus fréquent en SCL rappelons-le, les

occurrences transdisciplinaires ne sont concurrencées que par un

emploi très peu fréquent, de type général, relatif à une

attitude langagière ou cognitive de sujets dont l’article étudie

les pratiques langagières. Plus de la moitié des emplois

concernent de fait la recherche présentée dans l’article. En

témoignent les co-occurrentes les plus fréquents d’hypothèse, en particulier les pronoms

personnels et possessifs se trouvant dans son entourage gauche

ou droite, immédiat ou non ; pour les déterminants, à côté de

cette et des,

respectivement au premier et second rang en SCL (et inversement

en LET), on trouve en SCL un grand nombre d’occurrences pour notre (immédiatement après une et les). Ces

occurrences sont plus faibles en LET ; il en est de même pour

les occurrences de nous dans un contexte

gauche ou droite à 4 mots de distance. On

arrive ensuite en SCL, alors qu’en LET, il, son et sa l’emportent sur nous et nos. Mon et je sont en SCL plus fréquents que sa, son ou leur, mais il et

elle encore davantage, à équivalence

de « on » en contexte droit.

L’étude de ces quelques aspects des concordances les plus

fréquentes mériterait toutefois d’être poursuivie par des

analyses statistiques sur des corpus plus larges, et la prise en

compte conjointe des contextes droit et gauche de 1 à 5 mots

d’intervalle ne saurait qu’en donner une idée très générale.

Cependant, couplée aux analyses quantitatives, qui montrent en

particulier que 35% des articles de SCL ne contiennent aucune

occurrence du terme contre 71% des articles de LET, on voit se

profiler une caractéristique forte des articles de SCL, selon

laquelle le terme d’hypothèse est un de

ces termes transdisciplinaires particulièrement prisé, que

l’article appelle à convoquer de manière presque systématique

pour évoquer le travail de recherche qui y est présenté, et ce

au moyen d’une prise en charge énonciative souvent personnelle.

C’est peut-être aussi en ce sens que l’on peut interpréter alors

dans l’extrait suivant le fait que l’auteur ajoute à sa

supposition un commentaire entre parenthèses :

[…] son emploi à l'oral amène à supposer (hypothèse à vérifier d'une manière systématique) qu'il peut signaler une reprise du dire » [SCL025].

Il s’agit ici pour l’auteur de modaliser son assertion en

désambiguïsant le verbe supposer, pour

préciser que le procès équivaut à une hypothèse ; autrement dit,

par l’usage du terme transdisciplinaire, l’auteur confère un

statut épistémique à sa supposition, comme en atteste l’usage

avec hypothèse de vérifier et systématique. Si

l’énoncé pris isolément ne permet pas à lui seul de dire en quoi

l’injonction « (à vérifier) » est prise

en charge comme un objectif que se donne l’auteur, la précision

entre parenthèses se présente comme appelée par le genre de

l’article en SCL, comme une explicitation requise vis-à-vis du

lecteur.

5.3.7. Bilan sur les usages disciplinaires des termes

transdisciplinaires : des épistémologies plurielles

L’analyse des concordances permet ainsi d’affirmer l’importance dans

l’article en SCL d’un appareil terminologique transdisciplinaire,

qui comparativement reste somme toute peu utilisé en LET. Ces termes

désignant sa propre recherche, ses composantes et ses

procédures (recherche, travail, étude, approche, hypothèse, matériau, donnée, résultat, méthode, méthodologie, objectif

– et la liste pourrait encore être complétée) seraient autant de

normes d’écriture du genre et éléments en cela essentiels de la

définition de l’activité de recherche dans le champ des SCL.

Il est possible d’y voir l’effet des épistémologies propres à chaque

discipline, le recours à l’expérimentation étant absent des LET, de

même qu’il n’est le fait que de quelques rares sous-domaines des

SCL. Mais ces normes d’écriture contribuent elles-mêmes à définir

des épistémologies et des identités disciplinaires, en suggérant la

manière dont elles se situent par rapport à d’autres champs

scientifiques, et par rapport à des modèles socialement dominants de

la science ; les termes transdisciplinaires pourraient même en ce

sens être envisagés comme des caractéristiques entrant dans une

définition canonique de la science.

Par comparaison, les articles de LET se caractérisent d’abord par

cette absence d’un usage aussi important (en nombre d’occurrences et

en nombre de termes concernés) du lexique transdisciplinaire, et

tout particulièrement pour évoquer la recherche présentée dans

l’article. Leurs traits positifs sont que trois termes relativement

généraux, commentaire, idée et réflexion, sont plus

présents qu’en SCL où, pour le dire rapidement, on leur préférerait

sans doute les termes de problème, question, recherche ou

analyse, ou encore ceux de questionnement ou de problématique.

L’usage conjoint des termes transdisciplinaires pour traiter

d’activités de recherche comme de l’œuvre littéraire, voire des

activités de production et d’interprétation de ces œuvres pour

certains termes est une autre caractéristique forte de l’écriture de

l’article en LET, et de l’identité épistémologique des études

littéraires – si tant est qu’on puisse parler d’une identité au

singulier.

Comme nous l’avons vu déjà au chapitre 4 à propos de la structure du

genre, les articles en LET manifestent une forme d’indépendance à

l’égard des canons stéréotypiques de la scientificité. On le voit au

nombre d’occurrences des termes transdisciplinaires, aux termes

adoptés ou non, ainsi qu’à leurs co-occurrents. Quand il est

possible de conclure à un usage proprement transdisciplinaire du

terme, cet usage se présente de manière moins figée, dans des

associations lexicales peut-être moins attendues[236]. Il convient bien entendu de

relativiser cette assertion, compte tenu du faible nombre

d’occurrences envisagées et de l’absence de test quant à la

significativité de ce trait des articles de LET par opposition à

ceux de SCL. Simplement à titre de piste qui mériterait d’être

creusée, nous retiendrons cette idée de variantes déplaçant les

usages canoniques des termes transdisciplinaires, en commentant pour

exemple l’emploi d’hypothèse dans l’extrait

suivant, dernière phrase de la conclusion d’un article de LET :

Ainsi se justifie l’hypothèse (délirante)

qui a motivé cet article: « Antonio Tabucchi » est peut-être tout

simplement un ultime avatar de Pessoa, hétéronyme posthume et imprévu, déniché

tardivement au fin fond de la « malle pleine de gens ». [LIT099]

Alors que l’auteur se conforme à un usage standard, tel qu’on a pu

l’observer en SCL, par l’emploi du terme hypothèse pour qualifier sa propre recherche (phénomène

rare en LET nous l’avons dit), il est intéressant de voir que cet

emploi s’accompagne d’une mise en parenthèses par laquelle l’auteur

évalue sa propre hypothèse au moyen d’un axiologique fort, inattendu

au regard des co-occurrents d’hypothèse

relevés dans le corpus. Les parenthèses, ponctuation énonciative

forte, donnent lieu ici à un dédoublement énonciatif par lequel se

voit commenté le terme d’hypothèse – et son

statut épistémique.

Un tel tour n’est pas sans effet sur l’image associée à l’instance de

prise en charge du texte : l’auteur revêt la figure d’un chercheur,

sujet épistémique à l’origine d’hypothèses, mais qui relativise

cependant la pertinence scientifique de son hypothèse, l’évaluant

sur le mode d’un décalage ; dans le délire

attaché à la prise en charge d’une telle hypothèse, la figure de

l’auteur est celle d’un chercheur qui déplace les valeurs

cartésiennes et les modèles canoniques de la science, en

reconnaissant sa part de déraison ou d’extravagance presque

artistique, tout en attribuant un statut proprement scientifique à

son hypothèse.

Intuitivement, l’emploi d’un tel qualificatif ne nous semble pas

envisageable en SCL, que ce soit pour une hypothèse propre à

l’auteur ou pour discréditer une thèse adverse. Les co-occurrents

axiologiques les plus fréquents dans les articles de SCL sont générale, globale, forte, provisoire, simple, intuitive et

séduisante, mais encore une fois, compte

tenu du nombre trop restreint d’occurrences pour l’analyse de

différences entre articles de ce point de vue et pour celle des

collocations, nous entendons simplement avec ces remarques pointer

quelques-uns des traits textuels, qui peuvent intéresser en

particulier l’analyse de la figure de l’auteur dans l’article.

Parmi d’autres phénomènes locaux qui rejoignent peu ou prou le

commentaire apporté ci-dessus par délirante

au terme hypothèse, on relève un emploi

du même terme dans un contexte où il prend une valeur

dépréciative :

N’allons pas dans les hypothèses pour expliquer

la réticence de l’histoire littéraire de nos jours ; repartons plutôt à zéro et constatons que les venditions

sont de petits poèmes de longueur inégale, de 4 à 10 vers,

généralement octosyllabiques, à rimes plates. [LIT044]

La négation syntaxique renforcée par l’adverbe plutôt dans des propositions à l’impératif signale ici une

forme d’opposition relevant du dialogisme : or il n’est pas rare –

et c’est vrai dans les deux disciplines – qu’une hypothèse adverse

soit dépréciée ; ici, le point de vue qui fait l’objet de la

négation n’est pas montré comme étant attesté dans le champ

disciplinaire, il apparaît au contraire comme un point de vue

factice. L’opposition concerne l’hypothèse en tant que supposition

hasardeuse, plutôt qu’une hypothèse scientifique, et l’on voit ici

la différence de statut épistémique (énonciativement parlant) entre

les deux emplois du terme.

L’usage d’hypothèse ici rejoint ainsi ce que

nous avons dit des usages généraux des termes transdisciplinaires

dans les articles de LET : la dépréciation contribue à définir la

démarche de l’auteur en tant que démarche scientifique qui rompt

avec le sens commun, mais en même temps, l’usage général du terme

d’hypothèse contredit l’univocité

attendue de ce terme dans le texte scientifique et par contraste

avec les usages transdisciplinaires ; il manifeste en quelque sorte

une indifférence à l’égard de son statut épistémique dans le

discours scientifique.

Si l’on s’en tient aux occurrences spécifiquement transdisciplinaires

des termes retenus, on observe en SCL également des commentaires sur

ces termes, en particulier un commentaire très explicite affectant

les termes approche et méthodologie dans SCL007. Nous reproduisons ici le début

de la partie introductive, intitulée « Fable d’une approche », où

intervient le commentaire :

Il n’est pas possible ici de décrire dans le détail le positionnement

théorique sous-jacent à ce travail […]. Néanmoins, il est nécessaire

de donner quelques points de repères, ne serait-ce que par souci de

transparence, et au risque que cela soit un peu caricatural, la

brièveté aidant.

Le choix du terme « approche » [237]  traduit une recherche de souplesse, de relativisation des dogmatismes théoriques, une ouverture au métissage épistémologique, et une modestie dans les attentes que l’on peut entretenir face à un travail de recherche, ce que ne connoterait pas nécessairement « méthodologie ». [SCL007]

L’opposition entre approche et méthodologie, et le statut épistémique que

leur accorde respectivement l’auteur se poursuit encore :

L’approche utilisée ici est fondée sur une fréquentation des

terrains, qui enseigne que l’on n’y fait d’abord que ce qu’il est

possible d’y faire, et que, par conséquent, les enquêtes «

rigoureuses » au sens de « codifiées », « standardisées », «

reproductibles », « interchangeables » le sont probablement en

payant un prix, bien décrit par exemple par L. Mondada (1998). Comme

on ne sait guère fiablement mesurer les avantages et inconvénients

des différentes approches possibles, on postulera que celle utilisée

ici a autant d’inconvénients que celles se réclamant de la rigueur

(au sens ci-dessus), et des avantages globalement comparables.

[ibid.]

Plus largement donc, cherchant à justifier le choix d’une approche

de terrain, attentive à des phénomènes

non standardisables, l’auteur en vient en discuter la diversité des

approches, en défendant qu’elles peuvent toutes être légitimes et

n’ont pas à être hiérarchisées sous prétexte de « défense de territoires scientifiques » (ibid., paragraphe

suivant). Ce qu’il nous paraît intéressant de pointer ici, c’est

que, via l’opposition entre approche et méthodologie, il est

possible de voir des valeurs attachées à ces termes et à leur statut

scientifique transdisciplinaire ; pour cet auteur, la méthodologie connoterait, pour reprendre ses

termes, rigueur, reproductibilité, etc. ; ces critères peuvent être

envisagés comme propres à une définition de la science fondée sur

les modèles dominants des sciences dures et expérimentales.

On voit donc se manifester dans ce commentaire, comme dans les usages

transdisciplinaires ou non d’hypothèses, que

l’article est, de manière plus ou moins explicite, porteur de

valeurs attachées à la recherche, de définitions différentes de la

recherche, et renvoie à des manières différentes de faire qui

peuvent être comprises comme des positionnements extrêmement divers

par rapport à des canons de scientificité.

Plus même, on voit se dessiner des oppositions quant à ces

définitions de la recherche, oppositions explicitement thématisées

dans l’article de SCL cité ci-dessus, qui propose d’éviter de voir

en ces différences des inégalités. L’article serait ainsi le lieu où

la présentation de la recherche, impliquant aussi sa légitimation,

s’accompagnerait nécessairement mais de manière plus ou moins

explicite d’une définition même de l’activité de recherche, dans ses

composantes et ses procédures, et en tant que champ social.

La tendance que suggère notre corpus, selon laquelle les articles de

LET seraient assez éloignés d’un usage canonique de l’appareillage

scientifique – ici abordé sous l’angle du lexique – et d’un modèle

dominant de scientificité existerait aussi en SCL ; au terme de

cette analyse lexicale, c’est toutefois la tendance inverse, celle

d’une tentation de scientificité, qui se présente comme une

caractéristique centrale de l’écriture du genre dans ce champ des

SCL, bien que l’étude mette en évidence aussi la diversité, voire

les oppositions des modèles au sein d’une même discipline.

5.3.8. Des différences liées au statut de l’auteur?

Nous clôturerons cette analyse du lexique transdisciplinaire dans le

genre de l’article en nous intéressant à notre hypothèse secondaire

quant aux facteurs de variation du genre, celle selon laquelle le

statut de l’auteur pourrait induire un usage spécifique du genre.

Nous proposons d’évaluer l’effet de ce statut sur l’usage du

lexique, envisagé ici du seul point de vue quantitatif, en nombre

d’occurrences des termes de la liste.

Signalons d’abord que le statut de l’auteur n’influe pas de manière

significative sur le nombre d’occurrences des termes pris dans leur

ensemble. Aussi pouvons-nous conclure à une relative stabilité du

genre dans l’usage de ce lexique, avec des différences qui

concernent prioritairement des identités disciplinaires. Le détail

de chaque terme fait quant à lui apparaître des différences, mais ne

contredit pas complètement le premier constat dans le sens où les

termes discriminants les textes des deux groupes « doctorant » et

« non doctorant » restent assez peu nombreux, et sont presque

négligeables au sein des articles de LET, contrairement à la

variation inter-disciplinaire qui affecte au total rappelons-le 48

des 100 termes considérés.

Concernant le poids de chaque terme, un premier test consiste à

évaluer l’effet du statut de l’auteur indépendamment de la

discipline d’appartenance. On observe ainsi que le terme

« présupposé » est complètement absent des articles des doctorants,

qu’ils soient de LET ou de SCL, mais la différence avec les non

doctorants n’est statistiquement pas significative. Elle l’est pour

11 termes : 2 sont en moyenne significativement moins usités par les

doctorants, et 9 le sont au contraire davantage. Le détail de ces

caractéristiques marquées par leur usage plus abondant dans les

textes des non-doctorants ou inversement dans ceux des doctorants

est présenté dans le tableau ci-dessous.

Figure 5.16. Les usages contrastés du lexique épistémique :

l’effet du statut de l’auteur.

Des différences liées au statut de l’auteur se manifestent également

au sein de chacune des deux disciplines, pour 2 termes en LET et

pour 15 termes en SCL.

En LET, les 4 termes qui font l’objet d’un usage différencié en

fonction du statut du scripteur sont tous davantage représentés dans

les textes de doctorants :

Figure 5.17. Les usages contrastés du lexique épistémique :

l’effet du statut de l’auteur dans les articles de LET

En SCL, sur les 15 termes dont l’usage est marqué en fonction du

statut de l’auteur, 10 sont davantage employés dans les textes des

non-doctorants, et 5 dans les textes des doctorants :

Figure 5.18.  Les usages contrastés du lexique épistémique :

l’effet du statut de l’auteur dans les articles de SCL.

Comment interpréter alors ces résultats ? Le premier test montre que

certains termes distinguent les articles des doctorants et ceux des

non doctorants indépendamment de la discipline dont relève leur

texte. Or, s’il existe des tendances communes aux doctorants quelle

que soit la discipline, alors que celle-ci est un facteur important

de différenciation des pratiques, c’est peut-être que les types

d’articles et d’étude qu’ils produisent sont spécifiques. Envisagée

en terme d’usage plus ou moins important de quelques termes

transdisciplinaires, la spécificité de leurs articles peut tenir à

ce que les doctorants rendent compte dans leurs articles de travaux

d’analyse et de recherches qui se caractérisent par leur empirisme :

c’est ainsi que pourrait s’expliquer leur usage plus massif des

termes constater, étude, méthode, objectif, observer, résultat, tableau, tendance dans les articles de SCL ou les deux

disciplines confondues.

L’usage plus important dans les textes des non-doctorants de

« principe » et « théorie » les deux disciplines prises ensemble, et

de argument, définir,

définition, idée,

notion, problème,

propriété en SCL signalerait dans le même

sens une opposition des textes des deux groupes d’auteur fondée sur

une opposition entre études empiriques et études théoriques,

distinction déjà discutée dans son intérêt et ses limites à propos

des exemples dans l’analyse de la structure du genre.

Face à une telle hypothèse interprétative, la prudence est bien

entendu de mise, car il n’est pas possible de prétendre ne pas se

tromper en affirmant que les termes cités seraient davantage

caractéristiques pour les uns d’articles rendant compte de

recherches empiriques, et pour les autres d’articles plus

théoriques, dédiés à un état des lieux sur une notion ou un champ

d’investigation, ou présentant simplement davantage de discussions

quant aux paradigmes en jeu.

Cela étant, cette distinction entre des types d’études semble se

vérifier par l’examen des articles produits par les doctorants en

SCL ; en LET, il semble plus difficile d’envisager une distinction

de types d’articles sur un axe théorique-empirique – qu’il resterait

soulignons-le à déterminer ; en retour, l’absence de différence en

LET quant au type d’étude mené par les deux groupes d’auteurs

pourrait expliquer qu’un nombre presque négligeable de termes

discrimine les deux groupes d’auteur, et qu’aucun ne se présente

comme plus utilisé par les non-doctorants.

Il est possible par ailleurs que les textes des doctorants tendent

davantage à se rapprocher de modèles canoniques du genre. Les termes

qu’ils emploient plus fréquemment en SCL, étude, résultat, avec aussi, dans

les deux disciplines, des termes comme objectif, méthodologie

indiqueraient que les doctorants se réfèrent à des standards en

vigueur, définissant leur travail de recherche – et celui d’autres

chercheurs – en recourant à un appareillage transdisciplinaire

canonique, comme obligés d’évoquer en ces termes leurs objectifs et les méthodes employées.

****

Finalement, il semble possible d’avancer que les doctorants auraient

davantage recours que les non doctorants à un appareillage

terminologique servant à décrire quelques aspects bien identifiés de

leur travail de recherche ou d’autres travaux de recherche ; les

termes qui caractérisent positivement leurs textes (objectif, méthode, résultat) se présentent comme des composantes

standards, qui ne vont pas sans évoquer les entrées du plan « IMRD »

(Introduction, Materials and Methods, Results,

Discussion) canonique de l’article scientifique.

Les termes discriminant les deux groupes des textes de doctorants versus ceux des non-doctorants signaleraient

des différences quant aux types de recherches présentées dans les

articles, en particulier en SCL. Les travaux de doctorants

intègreraient ainsi une composante empirique signalée comme telle,

tandis que ceux des non-doctorants accorderaient une place plus

importante à l’identification de théories, la

discussion de notions ou la mise en évidence

de problèmes.

Cependant, la seule entrée du lexique transdisciplinaire ne suffit

pas à en dire davantage, et nous retiendrons prioritairement de

cette analyse l’usage disciplinaire qui est fait de ce lexique. Dans

la mesure où sauf pour quelques termes en SCL notamment, celui-ci

fait l’objet d’emplois relativement stables quel que soit le statut

du scripteur, ce lexique se présente comme une entrée intéressante

pour caractériser le genre dans une composante centrale des textes.

Les fortes différences entre les disciplines signalent par ailleurs

l’intérêt de ce lexique pour la mise en évidence d’orientations

épistémologiques plurielles, voire adverses, et ce au sein d’un même

champ comme nous l’avons vu pour les SCL. Si ce lexique fait la

scientificité des textes, il montre dans ses usages la diversité des

pratiques, et des positionnements possibles par rapport à cette idée

de scientificité ; son statut épistémique quant à lui suggère la

diversité des modes de validation du propos dans l’article, avec la

figure d’un auteur qui en LET peut aller jusqu’à revendiquer une

part de délire, et tend du moins à discuter

la scientificité qu’il n’a de cesse d’affirmer en SCL, et ce quelle

que soit par ailleurs l’approche scientifique

que le linguiste entend représenter.

5.4. Des caractéristiques attendues et figées, et des usages

contrastés : bilan sur la morpho-syntaxe, la ponctuation et le lexique

du genre.

L’analyse linguistique de l’article montre l’intérêt d’un profil général

de la phrase, de la question des temps verbaux et des marques de

personne et de non-personne, de la ponctuation et du lexique

transdisciplinaire pour affiner la caractérisation du genre. Elle permet

de pointer ses traits centraux, conformes aux caractéristiques

attendues, et de montrer que c’est aussi aux traits marginaux, résultant

de prescriptions négatives, que le genre doit sa stabilité. Une force

centripète du genre se manifeste dans ces aspects centraux ou marginaux

relativement figés et dans des profils de textes partagés entre les

différents groupes. Cette unité du genre permet en retour de mieux

cerner certains faits linguistiques. Loin d’une approche qui en gommant

les spécificités des genres aboutit à des inventaires par trop

hétéroclites, une étude au sein des genres pointe des usages récurrents

et des fonctions spécifiées.

La variabilité observée montre des usages contrastés qui tiennent aux

différences entre les groupes (SCL et LET, doctorants et

non-doctorants) ; ainsi le palier méso-textuel du genre intègre-t-il

certaines de ses caractéristiques structurelles : les modèles de

textualité décrits à partir d’une macro-analyse se trouvent corroborés

par l’étude de la phrase, par certaines des ponctuations et par les

balises méta-textuelles mises en évidence à partir des temps verbaux. On

retrouve l’idée d’un guidage du lecteur plus important en SCL qu’en LET,

et chez les doctorants par rapport aux non-doctorants, confirmé encore

au niveau des marques de personne. Mais cette rhétorique du genre qui

implique à des degrés contrastés son lecteur repose sur une phraséologie

largement routinisée.

Les différences entre les groupes ne subsument pas la diversité du

genre ; des modèles scripturaux contrastés servent le rapport à l’objet

(son traitement historique, les modes d’analyse du matériau étudié, la

dimension polémique de certains objets), et font état de types d’études

possiblement spécifiés en SCL sur un axe entre le théorique et

l’empirique ; plus largement des orientations épistémologiques

plurielles se profilent, qui montrent comment la validation du savoir

peut emprunter des cheminements variés.

Affiner la description du genre permet ainsi d’étudier comment les usages

déplacent, ou relativisent fortement les caractéristiques supposées de

l’écrit scientifique, et de voir que les textes se positionnent

diversement par rapport aux canons de scientificité. La question de la

figure de l’auteur semble prioritairement concernée, et atteste de

l’intérêt de la morpho-syntaxe, de la ponctuation et du lexique sur

cette question que nous retrouverons avec les styles, et de manière plus

centrale dans la dernière partie d’analyse.

La transparence réputée d’une écriture scientifique centrée sur son objet

est nettement réductrice, et reste pourtant visée. La rhétorique du

texte est une rhétorique de la découverte, qui implique le lecteur à

« partir explorer » avec le scripteur le matériau étudié, et à prendre

part active dans la construction du savoir. Un goût de l’écriture se

manifeste, au service toutefois de l’objet, dans la recherche d’un mot

juste qui donne matière à penser. La fonctionnalité n’est jamais

déjouée, mais la part de jeu avec le texte est une possibilité,

exploitée à des degrés divers, de manière sans doute largement

idiomatique.

C’est cette variation spécifique du genre, celle qui tient à l’usage que

chaque auteur en fait, que nous proposons à présent d’étudier ; à partir

des mêmes variables que celles ici traitées, nous avons mis en place un

dispositif spécifique qui permet de cerner en quoi l’écriture de

l’article n’interdit pas l’existence de styles, propres à un auteur.

S’il s’agit de pointer des choix scripturaux caractéristiques des textes

d’un même auteur, c’est aussi sa pratique de la recherche qui fait la

spécificité de ses textes dans le champ.

Chapitre 6. Le genre et ses usages singuliers, les styles : une entrée pour

l’analyse de la diversité interne du genre.

La description du genre de l’article du double point de vue de sa stabilité et de

sa variabilité appelle à s’intéresser à l’usage singulier que chaque auteur en

fait, et que nous conviendrons d’appeler son style. Existe-t-il des styles en

sciences, dans l’écriture d’un article ? En quoi l’écriture du genre chez un

même auteur est-elle singulière, autrement dit qu’est-ce qui fait son style, et

quel est son degré de singularité ? Dans quelle mesure ce facteur de variabilité

des pratiques entre-t-il ou non en conflit avec la notion de genre ?

L’objectif est d’avancer dans la description du genre, en intégrant ce nouveau

facteur potentiel de variation, et en nous centrant sur les variables

linguistiques étudiées dans la partie précédente (la morpho-syntaxe, les

ponctuations et le lexique). L’étude nécessite un corpus et une méthodologie

d’analyse spécifique pour étayer l’hypothèse des styles et c’est la raison pour

laquelle cette partie isolée lui est dédiée.

Les enjeux de l’étude menée sont multiples. Il s’agit de poursuivre l’analyse des

textes dans leur diversité, de voir ce qui fait la spécificité des textes

produits par un même auteur, et dans quelle mesure ils se distinguent de ceux

des autres. Par ailleurs, c’est la question du rapport entre styles et genre

qu’il s’agit de mieux cerner, l’hypothèse ici examinée étant que le genre fait

l’objet d’usages singuliers qui ne remettent toutefois pas en question son

unité. Une étude de la diversité des textes du même genre qui prend comme point

de départ sa variation stylistique doit également permettre d’affiner ses

caractéristiques supposées, éventuellement de les dépasser  et de mettre en

évidence quelles caractéristiques textuelles font l’unité du genre, i.e. quelles

caractéristiques sont communes aux textes d’un même genre, et quelles

caractéristiques structurent de manière relativement stable sa variabilité.

6.1. Le style en sciences : une question occultée

La question des styles en sciences peut paraître paradoxale. Tandis que la

littérature échapperait aux genres, selon une perspective qui oppose modèles

du genre et créativité langagière du sujet (cf. chapitre 1), l’écriture de

la science échapperait quant à elle à cette créativité. L’écriture

scientifique est en effet généralement traitée en termes de conventions et

de contraintes, voire de « routines scripturales » (De Nuchèze, 1998). Le

caractère figé et routinisé de l’écriture des sciences interdirait l’écart

stylistique en tant qu’écart formel qui produit un effet expressif ou

esthétique ; en outre, le style tend à impliquer un auteur, et une intention

expressive ou esthétique à produire un tel effet.

Dans l’écrit scientifique, ce que l’on pourrait appeler la « part du

scripteur »[238] tend à être occulté, en

raison d’une part de la dimension collective de l’activité scientifique et

de la conception du sujet qu’elle implique, et d’autre part du caractère

impersonnel et objectif attribué à l’écrit scientifique. Communément entendu

comme propre à l’écrivain, le style serait une dimension neutralisée de

textes censément objectifs, qui honorent le seul logos : le scripteur de ces textes « sans locuteur »[239] est même conçu comme « non-auteur »[240], et n’accèderait pas en cela au statut

d’écrivain[241].

La dimension stylistique de l’écriture de la science, quand elle n’est pas

taxée de fioriture, voire de déviance journalistique[242], ne semble être admise que dans la mesure où elle est au

service de qualités fonctionnelles que l’on pourrait gloser ainsi : soyez

clair, soyez concis, et soyez pertinent. Cette idée que la fonctionnalité de

l’écriture scientifique exclut toute recherche stylistique est forte dans

l’image que les étudiants se font de l’écrit de recherche, comme l’a mis en

évidence Y. Reuter (1998). Elle fait obstacle selon cet auteur à l’entrée

dans ce type d’écrit, en se greffant sur un ensemble plus large de

représentations-obstacles, qui consistent à nier le processus de production

de l’écrit.

Les raisons de ce déni du travail stylistique dans l’écrit scientifique

méritent d’être regardées de plus près ; ce faisant, c’est la question du

style, et celle de l’écriture scientifique qu’il faut revisiter pour que la

problématique du style d’auteur en sciences prenne sens.

Le déni du travail stylistique dans l’écrit scientifique repose d’abord sur

une définition du style historiquement fondée sur des critères esthétiques

et tendanciellement assimilée à des qualités artistiques.

Dans une stylistique que l’on pourrait dire générale, l’analyse consiste à

évaluer une différence : le statut stylistique particulier d’un mot ou d’une

autre unité linguistique tient à sa mise en relation avec les autres unités,

sur le plan syntagmatique et paradigmatique, d’une part. D’autre part,

l’écart stylistique est à comprendre comme le souligne L. James en fonction

d’« un code général stylistique et rhétorique qui informe notre analyse »

[243] (Cressot et James, 1991 : 10, ed.

originale 1947). Le degré zéro du style correspondrait donc à la langue dans

son caractère le plus figé, une langue neutre, purement informative, où rien

d’autre que la fonction référentielle (Jakobson, 1963) n’attirerait le

regard du lecteur. Inversement, le style caractériserait mieux que tout

autre le discours littéraire.

Cela étant, le style implique aussi un sujet à l’origine de choix

linguistiques au service d’une esthétique et d’une expressivité. Dans cette

perspective, l’analyse stylistique va interpréter le fait de style comme

résultant d’une intention stylistique ou comme une pratique idiomatique de

la langue, non nécessairement intentionnelle. La comparaison qui permet de

conclure à un fait de style n’a plus alors pour référent le message réduit à

sa fonction informative, mais un ensemble de textes du même auteur ou

d’auteurs différents (Cressot et James, op.cité).

C’est cette optique qui caractérise les études stylométriques. La notion

d’auteur y intervient, au moins en termes d’unité et de spécificité des

pratiques textuelles d’un individu. Se donnant pour objet l’analyse

quantitative et statistique de traits stylistiques, les études

stylométriques envisagent ces derniers comme des caractéristiques textuelles

– souvent restreintes à la dimension lexicale – qui sont propres à un auteur

et distinguent son écriture entre toutes. Cette définition structuraliste du

style comme « une manière d’être distinctive »[244] trouve en la statistique un outil adapté : le fait de

style, en tant qu’élément jugé différent, n’est plus seulement appréhendé en

tant que tel par le lecteur ou l’analyste. C’est l’évaluation statistique

qui vérifie un écart significatif, en mesurant et comparant les

caractéristiques des textes de divers auteurs ou d’un même auteur. Si

plusieurs œuvres d'un auteur comportent les mêmes caractéristiques, l'auteur

fait un usage récurrent d'un style particulier. Si l’œuvre d'aucun autre

auteur ne possède les mêmes caractéristiques, on peut dire que son style est

unique (Holmes, 1994).

En s’intéressant prioritairement au discours littéraire[245] et dans une moindre mesure au discours politique[246], de telles études ont ainsi cherché à

identifier ce qui fait la spécificité d’un auteur en comparant des textes, à

seule fin descriptive, ou pour dater les textes, en déterminer la paternité

et débusquer les apocryphes. Elles reposent donc sur ce postulat que les

textes d’un même auteur présentent des caractéristiques qui le distinguent

de ceux d’un autre au point de pouvoir être conçues comme indicielles de

l’identité du locuteur qui en est à l’origine[247]. Leur absence d’intérêt pour le discours scientifique

s’explique par ce postulat, qui contredit le statut du sujet dans le texte

scientifique, et plus largement peut-être par les objectifs mêmes des études

du style : l’esthétique et l’expressivité du fait stylistique (en tant que

fait intentionnel ou en tant que pratique idiomatique) doit permettre de

cerner d’une certaine manière l’essence de l’auteur et/ou de l’œuvre, le

talent du premier, l’esprit et la portée de la seconde, ou, en un mot, leur

« génie »[248].

Par ailleurs, l’idée d’exclusion de la dimension stylistique dans l’écriture

scientifique peut s’expliquer sous l’angle du rapport entre l’activité de

recherche et sa mise en forme dans l’écrit. Ce rapport n’est généralement

pas questionné, vraisemblablement sous l’effet conjoint de représentations

de l’écrit et de représentations de la science. On l’a dit des

représentations que les étudiants se font de l’écrit de recherche (Reuter,

1998), mais nombre de travaux l’ont montré[249], c’est vrai de toutes les représentations de l’écrit, quels que

soient les usagers et les usages concernés ; elles tendent à passer sous

silence le processus de sa production au profit d’une focalisation sur le

seul produit fini.

Concernant l’écrit scientifique, il nous semble avoir ceci de spécifique que

le produit écrit est perçu comme la transposition relativement mécanique du

processus de la recherche. Il est difficile de comprendre exactement ce dont

procède une telle représentation ; le processus de la recherche, en tant que

processus praxéologique, est passé sous silence, et c’est ce silence qu’ont

précisément entendu rompre ceux qui se sont attachés à décrire la « vie de

laboratoire » (Latour et Woolgar, 1979). Hors de ces travaux, cette

dimension praxéologique telle qu’on se la représente se trouve reconstituée

à partir de ce qu’en livre le produit écrit, comme une activité linéaire

dont chacune des composantes serait menée de manière parfaitement

rationnelle.

Il est intéressant à cet égard d’observer le traitement de cette question

dans les manuels à usage méthodologique ; si l’on prend pour exemple un

ouvrage de référence tel que le Manuel de recherches en

sciences sociales de R. Quivy et L. Van Canpendhoudt (1998), on

remarquera qu’il aborde comme l’indique son titre le processus même de la

recherche : les auteurs en proposent un modèle récursif, dont l’objet est

bien de dépasser une conception linéaire de la démarche de recherche pour

mettre en évidence les incessants va-et-vient entre l’empirisme et le

théorique, entre les hypothèses et les analyses, entre les observables et

leur interprétation.

Le rapport entre ce processus et sa mise en forme dans l’écrit est thématisé

dans l’ouvrage, en termes de reconstruction de la démarche de recherche,

mais l’analyse du processus et de sa reconstruction tendent à en donner une

image relativement canonique, marquée par des valeurs scientifiques de

rigueur et de rationalité. Cette image que l’on pourrait qualifier de

normative a sa part de fonctionnalité, a fortiori

dans un discours à visée didactique comme l’est celui des manuels : elle

participe du socle commun de conventions sur lesquelles se fondent

l’activité et le groupe ; en ce sens, elle peut se trouver renforcée par la

mission éducative des discours qui se proposent d’aider l’acculturation du

sujet au champ de pratiques considéré.

La primauté de la fonctionnalité du texte scientifique explique qu’il soit

défini comme un discours exclusivement dédié à son objet, et/ou comme la

transposition fidèle d’un processus de recherche, qui consisterait en une

série d’opérations rationnelles, calquées sur celles dont rend compte le

produit écrit. Perçu sous l’angle des conventions qui le caractérisent,

l’écrit scientifique véhicule un ensemble de représentations partiellement

fondées ou non par lesquelles le style se trouve occulté ou nié, qu’on

l’envisage en termes d’écart linguistique ou en termes de pratiques

spécifiques à un sujet. La question du style en sciences prend pourtant sens

dès lors que l’on restreint la labilité de la notion à une définition

textuelle du style, en tant que singularité des textes d’un même scripteur,

et que l’on cesse d’envisager le style de manière indépendante, pour

l’intégrer dans un cadre d’analyse des pratiques scripturales.

6.2. Une définition du style relative aux genres

L’intérêt pour la notion de style dans le discours littéraire prioritairement

incombe à divers facteurs, qui se rattachent de près ou de loin au caractère

singulier de l’œuvre et à la créativité du sujet. Son analyse peut ignorer

la notion de genre, quand les textes d’un même auteur sont étudiés sous

l’angle de leur homogénéité et de leur spécificité stylistique

indépendamment de leurs différences génériques[250]. Plus largement, les deux notions paraissent a priori diamétralement opposées : quand l’une

renvoie au locuteur et à la singularité de son expression linguistique,

l’autre repose sur l’intersubjectivité et montre comment les pratiques

langagières respectent des modèles textuels stables, selon le double

principe du dialogisme bakhtinien (cf. chapitre 1).

Genre et styles ne sont pas pour autant contradictoires : le « déjà-là » des

genres, constitutif de la création verbale, n’exclut pas la singularité du

sujet (cf. chapitre 1). Analyser cette singularité demande à tenir compte

des genres : une analyse réalisée sans référence au genre permet au mieux de

dégager des types linguistiques de textes ; elle n’autorise pas à conclure

que leurs ressemblances et différences sont le seul fait de leur

paternité, comme le montre E. Brunet à propos des débats suscités par les

entreprises stylométriques quant à la paternité des textes littéraires :

« pourquoi chercher à confondre Molière et Corneille, quand le partage du

même genre comique et de la même expression versifiée suffit à expliquer la

ressemblance ? »[251]. Inversement, dans

quelle mesure un auteur conserve-t-il ses spécificités quand il change de

genre[252] ?

Aussi est-ce une définition du style relative au genre qui intéresse notre

étude ; nous intégrons la notion à un cadre global d’analyse des pratiques

scripturales et considérons avec F. Rastier (2001) les styles en tant

qu’usages singuliers du genre. La notion de style doit ainsi permettre de

rendre compte de la diversité des textes : elle est un des facteurs

potentiels de variabilité du genre et renvoie à l’idée que les textes d’un

même auteur au sein d’un même genre présentent des propriétés distinctives

qui caractérisent son style.

C’est l’hypothèse que nous nous proposons de tester sur l’article de

recherche, genre a priori fortement contraint et peu

à même d’autoriser la « marge de variation » offerte au scripteur. Deux

objectifs guident l’étude, qui est menée statistiquement :

- évaluer la validité de la notion de style en sciences, en observant si

émergent d’un corpus d’articles d’éventuels styles d’auteurs qu’il nous

reviendra de caractériser ;

- analyser la diversité des usages du genre et ses facteurs de variation, en

appréciant la variabilité stylistique du genre et son degré de

stabilité.

Plus précisément, trois entrées seront privilégiées pour rendre compte des

usages singuliers que chaque auteur fait du genre et de l’impact de la

variation stylistique sur le genre.

La caractérisation des styles, et la mise en

évidence de « lieux-pivots », ou variables textuelles privilégiées

de la variation stylistique : en comparant les textes d’un même

auteur à d’autres textes, on peut décrire les traits qui font la

spécificité des premiers ; avec plusieurs auteurs, on peut alors

dire si certains traits sont particulièrement soumis à des usages

stylistiques.

L’analyse du degré de distinctivité des

styles : une fois validée statistiquement l’existence de

styles, et décrit ce qui fait la spécificité des textes d’un même

auteur, il s’agit de voir dans quelle mesure cet usage est

spécifique. Nous proposons d’aborder cette question sous deux

angles, celui de l’homogénéité et celui de la singularité des

articles d’un même auteur par rapport à d’autres textes du même

genre.

Le retour sur le genre à partir de l’analyse de

sa variation stylistique. Face à la diversité des textes se pose la

question de la stabilité du genre. Elle peut être traitée du point

de vue de ce qui est commun aux textes, s’opposant alors à l’idée

d’usages singuliers. Elle tient aussi à ce qui structure de manière

stable la diversité des textes du même genre ; en ce cas, les usages

stylistiques reflètent des usages textuels spécifiques, marqués les

uns par rapport aux autres, et qui définissent des tendances

distinctes, caractéristiques du genre dans sa variabilité.

Nous nous intéresserons aux seuls articles de sciences du langage, sans tenir

compte des variations jusqu’ici analysées entre les disciplines et en

fonction du statut de l’auteur. Ce choix se justifie par la spécificité de

l’étude, et par la lourdeur du protocole à mettre en œuvre pour étayer

l’hypothèse des styles dans l’article.

6.3. Méthodologie pour l’étude des styles

Pour décrire et valider statistiquement l’effet de la variable « auteur » sur

les textes, encore faut-il disposer d’un corpus qui s’y prête. Par ailleurs,

il importe de se doter d’une méthodologie spécifique permettant la

caractérisation textuelle des styles et de la variabilité du genre. C’est en

collaboration avec C. Poudat (Laboratoire Coral, Orléans) que nous avons

entrepris cette étude du style dans l’article, nos travaux de doctorat

appelant à tenir compte de cette dimension du style et de ses relations avec

le genre de l’article.

En dépit de la spécificité de leurs objets respectifs, nos deux études ont en

effet en commun de chercher à décrire le genre de l’article en linguistique,

en se fondant sur des méthodes de linguistique de corpus. La variation

stylistique du genre représente une entrée particulièrement intéressante

pour mieux cerner ce qui fait son unité et sa diversité, avec d’autres axes

de contraste : les différences inter-génériques dans l’étude de C. Poudat

(2006a), et la dimension contrastive entre les articles en français et en

anglais, les différences entre les articles de SCL et ceux de LET, et la

variabilité liée au statut de l’auteur dans notre cas. Dans les deux cas,

l’analyse des styles permet d’une part de s’intéresser à un facteur de

variation capital, puisqu’il se présente comme le pôle opposé d’un genre

conçu en termes de modèle figé. Il permet alors de spécifier quelles

caractéristiques textuelles sont concernées par la variation des usages, et

comment se structure la variabilité du genre.

Pour mener à bien une telle analyse, il s’avérait intéressant de mutualiser

nos corpus d’étude du genre et d’élaborer un corpus commun spécifiquement

dédié à l’étude des styles. L’étude nous a également permis de réunir les

jeux de descripteurs– les variables textuelles prises en compte – et les

outils d’analyse (logiciel d’analyse automatique des textes, quantification

et traitement statistique des variables). Le dispositif ainsi constitué

répond aux objectifs d’analyse, et rend possible aussi la confrontation des

protocoles respectifs.

L’étude a donné lieu à deux publications[253],

mais nous en proposons ici une version différemment structurée ; nous

cherchons à mettre en relation les résultats de l’étude avec les aspects

envisagés dans les parties précédentes, et nous essayons également de

développer la réflexion sur le lien styles et genre, et sur la stabilité et

la variabilité de ce dernier.

6.3.1. Le corpus : un corpus « genre » et un corpus « auteurs »

Valider en corpus la notion de style demande à constituer un corpus

comportant un nombre suffisant de textes par auteur. Ce critère entre en

conflit avec les critères présidant à la constitution d’un corpus pour

l’étude du genre (cf. chapitre 3) : celui-ci demande à neutraliser la

variable « style ». Aussi l’analyse s’est-elle fondée sur deux

corpus comparables, distincts du seul point de vue de cette variable :

un corpus « genre » et un corpus « auteurs ». Ces deux corpus sont

étudiés séparément puis associés et comparés pour analyser les styles et

ce qu’ils disent du genre.

Le corpus « genre » résulte de la réunion du corpus de C. Poudat (op. cité) et du nôtre. Il est génériquement et

domanialement homogène : ne sont retenus que des articles de revues

linguistiques, afin de limiter l’impact encore mal maîtrisé des

domaines, ou sous-disciplines scientifiques sur le genre. On notera

toutefois que diverses sous-disciplines linguistiques y sont

représentées (sémantique, syntaxe, phonologie, etc.), et cette

représentativité difficilement évaluable est postulée sur la base d’une

approbation par des experts du champ. L’assemblage des deux corpus est

permis par leur compatibilité, au niveau des critères génériques[254] de leur constitution : conçus pour

répondre à un même objectif de description du genre, les critères

employés vérifient  – sinon une identité exacte[255] – une proximité, et celle-ci peut ainsi être envisagée

comme indice de leur pertinence pour l’analyse des genres. Une fois

supprimés les éventuels doublons, le corpus se constitue de 330 articles

extraits de 54 numéros de revues (soit 18 revues) francophones de

sciences du langage, publiés entre 1998 et 2003. 332 auteurs y sont

représentés.

A ce corpus de référence pour l’étude du genre, s’ajoute un corpus

« auteurs » dédié quant à lui à l’étude des styles, qui rassemble 130

articles de 15 linguistes français accrédités dans le champ, soit entre

5 et 8 textes par auteur. Hormis ce critère spécifique, les autres

reprennent ceux du corpus « genre ». Les textes sont demandés

directement aux auteurs compte tenu de la nécessité de recueillir

plusieurs textes écrits par chacun d’eux[256]. Un nettoyage des textes est nécessaire pour s’assurer

qu’ils sont conformes à la version effectivement publiée.

Un autre problème se pose cependant, celui du genre de texte : rares sont

les auteurs qui peuvent nous fournir un nombre important d’articles de

revue parus dans les 5 années stipulées. Nous devons donc faire entorse

à ce critère en intégrant au corpus des textes de genres dont on postule

qu’ils sont suffisamment proches de l’article de revue pour ne pas

induire de biais dans l’analyse du style en tant qu’usage singulier du

genre : l’article publié en tant que contribution à un ouvrage

collectif, et l’acte de colloque. Intuitivement fondé, le postulat de la

proximité de ces genres avec celui de l’article de revue demeure

néanmoins une limite du corpus, qu’on tentera cependant de contrôler en

testant la pertinence générique de ce dernier.

Etant donné les particularités de l’étude, nous avons choisi d’écarter

les exemples des textes, fortement susceptibles de corrompre leurs

caractéristiques morphosyntaxiques. Pour éviter de briser la continuité

syntaxique, ce qui nuirait à la pertinence de l’analyse, nous avons

choisi de n’isoler que les exemples délimités dans les textes, i.e.

introduits sous la forme d’un décrochement topographique. Comme nous

l’avons vu à propos des exemples (dans l’analyse des composantes

structurelles), et dans l’analyse de la morpho-syntaxe et de la

ponctuation, il reste que, même de manière moindre une fois les exemples

ôtés, les textes portent nécessairement la trace de leur matériau.

6.3.2. Les traits textuels retenus

Les études stylométriques ont tenté d’associer aux styles d’auteur des

traits lexicaux, morphosyntaxiques ou phonologiques[257] en fonction des genres concernés. L.

Lebart et A. Salem (1994 : 243) montrent que la plupart recourent à des

indices synthétiques construits à partir des longueurs des mots, des

phrases, la fréquence des mots-outils, la richesse du vocabulaire, ce à

quoi on peut ajouter les thèmes et champs lexicaux. Si globalement,

c’est donc la dimension lexicale qui est privilégiée (Holmes, 1994 :

91), on soulignera avec R.W. Bailey que les traits stylistiques doivent

pour être analysés comme tels présenter les propriétés suivantes :

« they should be salient, structural, frequent and easily quantifiable,

and relatively immune from conscious control » (cité par Holmes, 1994).

Conséquence directe des possibilités offertes par l’outil informatique,

les analyses lexicométriques du style, largement dominantes, se trouvent

aujourd’hui complétées par la linguistique de corpus, dans des études

portant sur d’autres niveaux de la textualité[258].

Nous cherchons à analyser les variations stylistiques du genre de

l’article à partir des mêmes variables que celles dont a fait l’objet

notre précédente partie, à savoir la morpho-syntaxe et la

ponctuation[259], ainsi que le lexique

transdisciplinaire, et nous y ajoutons le lexique général.

Dans la mesure où les systèmes d’annotation morphosyntaxique varient d’un

étiqueteur à l’autre, la mutualisation des ressources nous a permis

d’éprouver dans un souci d’objectivation les variations stylistiques du

genre de l’article au moyen des variables que nous utilisons et de

celles utilisées par C. Poudat (2006a). L’ensemble se compose donc de 97

variables extraites du jeu d’étiquettes du système Cordial (version 8 de

Cordial Analyseur, Synapse développement), et de 140 descripteurs dédiés

à l’étude du discours scientifique[260],

étiquetés par TnT (Trigrams’n’Tags, Univ. Saarlandes, DE, Brants) – et

manuellement vérifiés. A côté des variables morpho-syntaxiques de

Cordial traitées dans notre chapitre précédent (et incluant les

ponctuations), les variables du second jeu de descripteurs sont

morphosyntaxiques, voire sémantiques, et incluent des caractéristiques

supposées du discours scientifique (types de connecteurs, il impersonnels vs.

anaphoriques, modaux, symboles, indices de structuration et de renvois

dans le texte, etc.) et linguistique (* et ?,

signes d’acceptabilité linguistique, abréviations linguistiques comme

SN, SV ou GN, etc.).

Nous avons adjoint à ces variables morpho-syntaxique le lexique

transdisciplinaire précédemment étudié, qui sert la mise en scène de la

recherche dans ses composantes et ses procédures, et qui, par hypothèse,

est transversal aux sous-domaines considérés (soit 100 descripteurs

lemmatisés, du type hypothèse, méthode, résultat

[261]). Enfin, nous avons ajouté les mots

signifiants des textes, bien que nous ayons privilégié des variables a priori indépendantes de la thématique des

textes. La question du rapport entre le style et les sous-domaines

scientifiques dont relèvent les articles et leurs auteurs demandera

toutefois à être discutée.

On obtient donc quatre jeux de catégories, les variables Cordial, les

variables TnT, le lexique et le lexique transdisciplinaire.

6.3.3. Analyses et méthodes statistiques

Ces quatre jeux de catégories ont servi de fondement à plusieurs analyses

statistiques, qui consistent à comparer les observations faites sur les

textes, pour déterminer :

- les spécificités aux niveaux de la morphosyntaxe, du lexique et du

lexique transdisciplinaire des textes de chaque auteur par rapport aux

autres textes ;

- le degré de spécificité de ces styles en termes de classification et de

positionnement des textes en fonction des variables morpho-syntaxiques

et des termes transdisciplinaires : il s’agit d’évaluer en fonction de

la partition des textes en quoi un style est homogène (les textes d’un

même auteur présentent des caractéristiques suffisamment homogènes pour

être rassemblés dans une même classe) et en quoi il est singulier (les

textes d’un même auteur sont isolés des autres dans une classe qui leur

est exclusivement dédiée).

- les axes de contraste internes au corpus « auteur » et au corpus

« genre », axes factoriels constitués de la corrélation de traits

textuels et rendant compte de la diversité interne des corpus

indépendamment de la variable stylistique : on cherche à voir si les

facteurs qui structurent les différences entre les textes restent

stables quel que soit le corpus considéré.

Ces analyses ont été effectuées à l’aide du logiciel DTM (Data and Text Mining), logiciel académique

développé par L. Lebart[262], et sur lequel

se fonde la méthodologie d’analyse de l’article dans l’étude de C.

Poudat (op. cité).

Spécifiquement dédié à d’analyse de données textuelles, ce logiciel

entend répondre aux objectifs du Text Mining, que

l’on peut traduire par « fouille des texte » ou « analyse statistique

exploratoire des données textuelles ». Le Text

Mining se fonde généralement sur l’analyse multidimensionnelle

des textes. Ses objectifs recouvrent les aspects lexicométriques

(étudier la richesse du vocabulaire en particulier), l'analyse

descriptive, qui permet de définir des proximités entre les formes et

les documents et de réaliser des typologies et enfin la construction de

modèles statistiques capables de prédire l'appartenance d'un nouveau

document à une catégorie déjà définie.

Directement issu du Data Mining, le Text Mining présente une démarche similaire ; sa

particularité réside dans les étapes spécifiques de préparation des

données dans la mesure où elles nécessitent un travail de structuration,

consistant à extraire du texte des unités statistiques (Benzécri, 1970).

Une fois le travail de préparation des données effectué, le Text Mining

repose sur une analyse descriptive des données multidimensionnelles, qui

intègre des méthodes statistiques traditionnelles et des outils de

visualisation, et mobilise ainsi des fonctionnalités usuelles d’un outil

de Data Mining. Deux grandes familles de méthodes sont employées de

manière complémentaire par le logiciel DTM, comme dans toute entreprise

de Text Mining (Benzécri et al., 1981, 1992) :

- les méthodes factorielles qui consistent essentiellement en des

représentations graphiques caractérisant les liens entre les différents

critères d’analyse (notamment, l’analyse en composantes principales

l’analyse factorielle des correspondances, etc.) ;

- les méthodes de classification qui produisent un regroupement d'objets

ou d'individus décrits par un certain nombre de variables ou de

caractères (classification de type nuées dynamiques, classification

ascendante hiérarchique), et servent donc l’analyse descriptive comme la

prédiction sur l’appartenance d’un texte à une classe.

Par ailleurs, les programmes développés par L. Lebart dans DTM ont ceci

d’intéressant qu’ils se veulent constamment évolutifs au regard des

savoirs nouveaux en statistique ; le logiciel existe ainsi en diverses

versions en fonction des traitements statistiques qu’il intègre. Les

plus récentes perfectionnent les méthodes d’analyse des données

multidimensionnelles évoquées supra en utilisant

des procédures de validation des visualisations graphiques produites[263]. Il s’agit d’une part de procédures de

validation externe, qui mobilisent la méta-information disponible sur

les données (i.e. des informations externes sur le corpus, mais qui ne

figurent pas dans le tableau de données sur ce corpus, par exemple des

informations dictionnairiques sur un terme, ou encore des variables

externes ou indépendantes) ; d’autre part, DTM intègre des techniques de

validation internes, techniques récentes essentiellement fondées sur des

méthodes de rééchantillonnage, en particulier la méthode Bootstrap sur

laquelle nous reviendrons.

DTM présente enfin un avantage d’ordre ergonomique, celui de fournir les

résultats des entreprises de classification sous la forme de

représentations graphiques qui intègrent une description automatique des

classes : l’interface graphique est telle qu’un simple pointage de la

classe permet de faire apparaître les variables entrant sans sa

caractérisation. Il dépasse ainsi les limites des analyses factorielles

plus traditionnelles, qui demeurent très difficilement interprétables

dans les études fondées sur un grand nombre de variables, car elles

requièrent de l’analyste de retrouver a

posteriori les variables constitutives de ces facteurs.

Si l’utilisation d’un logiciel spécifiquement dédié à la mise en œuvre

des méthodes statistiques multidimensionnelles était requise, les

analyses fournies par DTM ont été relayées pour certains aspects de

l’étude par des tests statistiques réalisés avec le logiciel Statview

(SAS Institute INC, 1992-1998) : il produit des statistiques générales,

qui décrivent les observations faites en corpus (statistiques

descriptives) et les comparent (statistiques inférentielles) en vue de

déterminer la significativité d’une variable externe – en l’occurrence

la variable auteur – sur la distribution des mesures (i.e. en termes

d’effets observables sur les textes).

Complémentaires, les différentes analyses effectuées permettent d’étudier

le style et ses relations au genre sous divers aspects et de corroborer

ou de spécifier les résultats obtenus en les croisant. Il s’agit donc de

répondre aux limites intrinsèques des analyses statistiques des données

textuelles, souvent sujettes à caution quant à leur pertinence et leur

degré de validité. Le choix de DTM, produit direct de l’implémentation

des travaux de L. Lebart, nous a permis de bénéficier de l’expertise de

son concepteur, au niveau des traitements de données à effectuer, des

techniques d’analyse à mettre en œuvre et de la validation des

visualisations produites par les méthodes factorielles et les méthodes

de classification. Le recours à Statview est moins productif pour

l’analyse du style, puisqu’il ne vise pas la classification des textes

et la visualisation, mais il sert à associer aux procédures de

validation implémentées dans DTM une validation fondée sur d’autres

méthodes statistiques plus générales[264].

****

Comme résumé dans le tableau ci-dessous, nous procéderons en trois

étapes. La première question abordée consistera à voir de quoi sont

faits les styles : on propose de mettre en évidence les plus

discriminants des traits caractéristiques, obtenus par la

caractérisation différentielle des styles au sein du corpus « auteur »,

et par comparaison statistique avec le comportement de ces variables

dans le corpus « genre ». On s’intéressera alors à la question de savoir

dans quelle mesure les styles se distinguent, question que l’on aborde

selon deux démarches, une entreprise de classification réalisée à partir

de l’ensemble des descripteurs sur le corpus auteur, et une validation

de cette analyse et de sa visualisation par la méthode du Bootstrap

appliquée avec un des jeux de variables (jeu TnT) sur les deux corpus

« auteur » et « genre ». Au terme de cette analyse des styles, on

reviendra sur le genre pour évaluer sa permanence en fonction des

auteurs des articles : il s’agira d’examiner dans quelle mesure le genre

reste stable du point de vue de ce qui est commun aux textes et du point

de vue des axes de contraste structurant la diversité de l’article en

SCL, pour discuter finalement la variation stylistique en regard de la

variabilité du genre.

Figure 6.1. Vue synoptique de l’analyse des styles et de la

diversité interne du genre.

6.4. De quoi sont faits les styles ? Les traits stylistiques

discriminants

Pour décrire les spécificités stylistiques des 15 auteurs retenus, nous avons

soumis le corpus « auteurs » à une analyse en axes principaux (analyse en

composantes principales et analyse des correspondances) et à une

classification ascendante hiérarchique : il s’agit d’appliquer via DTM les outils de calcul et de visualisation des

tables de données pour montrer quelles sont les caractéristiques des textes

d’un même auteur, i.e. ce qui les distingue des autres textes du corpus et

fait leur spécificité, au niveau de la morpho-syntaxe, du lexique, et du

lexique transdisciplinaire.

Nous avons alors complété cette caractérisation différentielle des styles au

sein du corpus « auteurs » par une validation dans le corpus « genre » :

dans Statview, on compare les textes d’un même auteur aux 330 textes du

corpus « genre », pour voir si l’on retrouve dans les variables qui les

distinguent[265] les traits de son style

mis en évidence par la comparaison des textes des 15 auteurs. Seules les

variables validées en tant que caractéristiques des textes de l’auteur au

regard des normes du genre sont considérées comme des traits

stylistiques.

Une fois les spécificités stylistiques d’un auteur identifiées dans DTM et

précisées par Statview, on détermine sur quelles caractéristiques les styles

s’appuient préférentiellement, comme autant de lieux privilégiés de la

variation stylistique du genre.

En annexes (annexes 4) est fourni un inventaire recensant les spécificités

stylistiques mises en évidence pour les textes de chacun des auteurs. Plutôt

que de décrire ici chacun des styles, nous proposons de les aborder de

manière transversale, sous l’angle des variables discriminantes qui les

caractérisent. Nous montrons de quoi sont faits les styles et ce qu’ils

peuvent dire de la diversité interne du genre en nous intéressant

successivement au rôle joué par le lexique, par les traits

morpho-syntaxiques et par le lexique transdisciplinaire dans la

caractérisation différentielle des styles au sein du corpus « auteur » et

par comparaison avec le corpus « genre ». Auparavant, il nous faut signaler

un problème de biais, qui résulte de la comparaison des textes nécessaire à

l’étude des styles.

6.4.1. Un biais dans l’analyse des styles

Le style est défini en termes d’écarts, ici statistiquement testés, qui

font la spécificité des textes d’un même auteur par rapport aux textes

du même genre ; en conséquence, les spécificités mises en évidence

posent la question de savoir si on a effectivement affaire à des traits

de styles ou à des biais résultant de la méthode d’analyse. En effet,

parmi les traits discriminant les textes d’un même auteur par l’usage

marqué qu’il en fait (usage significativement plus abondant ou moins

abondant par rapport aux textes du même genre), nous remarquons des

caractéristiques qui sont liées d’une part à la thématique spécifique

des textes, d’autre part aux exemples.

Nous avons précisé que la méthodologie adoptée pour l’étude des styles

nous a fait préférer des variables a priori

indépendantes de la thématique des textes, hormis pour le lexique

général (l’ensemble des mots signifiants) ; par ailleurs nous avons

supprimé des textes les exemples décrochés dispositionnellement (i.e.

détachés dans un paragraphe spécifique), mais nous avons déjà montré

dans nos précédentes parties d’analyse que le matériau de l’article

reste inextricable. Comme nous le verrons tout au long de cette partie,

la caractérisation automatique des textes et leur classification

intègrent nécessairement des données sur la thématique et sur le

matériau étudié dans ces textes.

L’exemple le plus frappant en est sans doute celui de A13 : folle et vache constituent

ainsi les premières places des variables positives discriminant son

style. Viennent ensuite scientifiques, Libération

et science, où l’on retrouve le poids du corpus

(Libération), conjoint à celui de l’objet

étudié (discours médiatiques et scientifiques) : l’auteur analyse le

traitement journalistique, en l’occurrence dans Libération, d’objets comme la vache

folle.

Si le lexique des textes intègre des données sur sa thématique et son

matériau, le poids du matériau dans les textes se manifeste également au

niveau morphosyntaxique. Certains styles se caractérisent en effet par

le poids de variables marginales au niveau du genre, par exemple les

termes identifiés comme étrangers, qui représentent la caractéristique

la plus forte des textes de A4 : l’auteur travaille sur l’ancien

français et cite de longs passages d’œuvres de l’époque.

Les marqueurs d’oralité, tels que les exclamatifs, les interrogatifs, et

les marques de 2ème personne sont un autre exemple,

mieux représenté dans le corpus, de ces variables qui parce qu’elles

sont marginales dans le genre ressortent comme des caractéristiques

marquées de certains styles et de certains textes. C’est le cas

notamment du style de A2 et de A6.

Le style de A2 se distingue par l’usage abondant que l’auteur fait des

pronoms tu et vous, des

disjoints toi et vous, et

des clitiques vous et te,

ainsi que des points d’interrogation, des interjections et des slashs,

autant de marques qui semblent tenir principalement à la présence de

segments relevant du corpus oral étudié par l’auteur.

De manière similaire, le style de A6 se distingue par les points

d’exclamation, les deux-points et les tirets et par un usage fort de la

1ère et de la 2ème personne

du pluriel, qui va de pair avec une proportion forte de verbes à ces

personnes, caractéristiques qui sont à comprendre comme un effet du

corpus conversationniste employé par l’auteur. Ainsi, le poids du corpus

dans la caractérisation des styles justifie l’extraction des exemples

des textes que nous avons effectuée, mais en montre aussi les

limites.

On serait tenté bien entendu de conclure qu’il faut mettre de côté ces

biais, pour s’en tenir à une description du genre et de ses usages

singuliers qui soit indépendante de la spécificité thématique des textes

et de la spécificité de leur matériau. Le problème est qu’une étude des

styles et des genres qui entend se fonder sur les caractéristiques

textuelles est forcée d’admettre que les textes intègrent des traits

liés à leur thématique et à leur matériau.

L’analyse fait ressortir ces traits dès lors qu’ils sont marqués par

rapport aux caractéristiques du genre ; ainsi, si les traits de l’oral

ressortent comme une caractéristique marquée des textes qui utilisent un

tel corpus, il n’en va pas de même par exemple pour un article qui

prendrait comme matériau des extraits d’articles scientifiques. De fait,

il importe d’évaluer ces biais en tant que tel, en reconnaissant que ce

qui fait la spécificité de certains usages du genre (que ces usages

soient le fait d’un auteur ou de plusieurs auteurs du champ) peut tenir

d’une part à des spécificités thématiques marquées, et d’autre part à

des spécificités liées à un matériau dont les caractéristiques

linguistiques sont marquées par rapport aux caractéristiques du genre.

Cela étant, on conviendra aussi qu’il n’est pas possible d’éliminer

complètement ces biais, sauf à modifier profondément les

caractéristiques des textes alors que ce sont elles que l’on cherche à

cerner ; l’enjeu reste de s’intéresser aux caractéristiques stables et

aux caractéristiques marquées du genre, de discuter de ce qui fait sa

diversité (a-t-on affaire à des styles d’auteur à proprement parler ? A

un effet du matériau ? etc.), et de voir ce que les usages singuliers

(ou caractéristiques marquées dans l’usage que chaque auteur fait du

genre) peuvent nous dire du genre quant à sa stabilité. C’est ce que va

nous permettre d’aborder la mise en évidence d’usages singuliers du

genre au niveau lexical, usages fortement liés aux thématiques des

textes comme nous l’avons signalé.

6.4.2. Style et lexique : une entrée pour l’étude des concepts et des

épistémologies

Le lexique joue un rôle relativement important dans la caractérisation

d’usages singuliers du genre (i.e. des styles). On l’a dit, les traits

lexicaux discriminants montrent le poids du matériau (cf. vache et folle dans le

style de A13) et des thématiques des textes. Encore faut-il que le

corpus et la thématique soit suffisamment spécifiques par rapport aux

traits du genre, et qu’ils ne soient pas le fait d’un seul texte de

l’auteur, mais caractérisent l’ensemble (ou une grande partie) de ses

textes par rapport aux textes du même genre.

Ainsi le style de A12 manifeste-t-il sa spécificité par les concepts

qu’il mobilise dans ses textes : sémiotique,

politique, symbolique, espace, public sont des caractéristiques

qui distinguent positivement ses textes des autres textes du corpus, par

l’usage abondant que l’auteur en fait. Ces variables lexicales positives

rendent clairement compte des principaux thèmes abordés par l’auteur,

qui semblent très spécifiques dans la mesure où la plupart des autres

auteurs sont caractérisés négativement par ces mêmes thèmes. Ainsi, politique et sémiotique

caractérisent positivement les seuls textes de cet auteur et

représentent respectivement les caractéristiques négatives de 8 et 11

auteurs.

Tous les auteurs sont loin d’être concernés par l’importance du lexique

en tant que caractéristique positive de leur style. Si A12 est le cas le

plus frappant, A4 se distingue également par l’usage important de syntagme, proposition, grammaticalisation et topique

notamment, et A3 par celui de langues, langue,

français, anglais, pays, autant de termes qui reflètent encore

une fois les thématiques privilégiées des auteurs dans l’ensemble (ou

une grande partie) de leurs articles.

On peut faire l’hypothèse que les auteurs dont les styles se

caractérisent par des termes essentiellement rattachés à la dimension

thématique et conceptuelle des textes ont des domaines d’investigation

relativement à la marge dans le corpus. Ces termes sont des

candidats-concepts : parmi l’ensemble des mots signifiants, ils

représentent un lexique de spécialité ; cette spécialité est

suffisamment rare dans le corpus pour être identifiée comme une

caractéristique marquée des textes de l’auteur par rapport à l’ensemble

des articles du corpus « auteur » et du corpus « genre ».

Une telle approche, menée sur des corpus de taille plus importante, doit

ainsi permettre de fonder en corpus une cartographie du champ

disciplinaire, les concepts discriminants donnant à voir dans les

caractéristiques positives et négatives des textes des paradigmes qui

structurent le corpus, et, partant, la discipline. Pour revenir à

l’exemple le plus parlant, le caractère particulièrement discriminant

des termes politique et sémiotique, sur-représentés chez A12 et sous-représentés chez

les autres auteurs, signale la place marginale des problématiques

politique et sémiotique dans la recherche linguistique.

Le graphique qui suit rend compte des mots signifiants des textes (nom,

verbes, adverbes et adjectifs) sur les deux premiers axes factoriels. Il

permet ainsi de voir où se positionnent les auteurs par rapport aux

termes qu’ils emploient : la singularité de A12 (politique, sémiotique, etc.) est

particulièrement frappante (facteur 1), et A4 (grammaticalisation, topique, etc.) se démarque également en

positif sur le facteur 2 :

Figure 6.2. Styles d’auteur et lexique.

La distribution des mots signifiants sur le graphique suggère trois

tendances opposées qui pourraient renvoyer à des pôles de recherche en

linguistique – sans doute de manière quelque peu caricaturale ici, car

il faudrait augmenter encore le corpus. On voit en effet se distinguer :

- les approches grammaticales (en haut, à droite), avec des termes tels

que syntagme, syntaxique, structures, constituant,

déterminant, etc., et le rôle

d’attracteur joué par grammaticalisation, tout en

haut de ce pôle,

- l’analyse de discours (en bas, à droite), avec les termes énonciation, modalisation, science, écriture, ou

encore dialogisme, politesse, point de vue,

etc.,

- et les analyses politiques et sociales, qui se distinguent sur le

facteur 1 (à gauche), avec identité, sociabilité,

engagement, politique, jeunes, etc.

A titre de piste pour des analyses ultérieures, l’analyse de la diversité

interne du genre au niveau lexical doit donc potentiellement permettre

de rendre compte des thématiques prisées dans un champ, en l’occurrence

celui des sciences du langage[266], et de

la manière dont il se structure sur la base de tendances adverses.

Pour en revenir aux styles, intéressons-nous à présent aux traits

morpho-syntaxiques ; si A12 est l’auteur le plus singulier au niveau

lexical, il semble également se distinguer nettement à ce niveau-là, ce

qui suggère qu’il existe des degrés divers de distinctivité des styles,

et nous reviendrons sur cette question au cours de notre analyse.

6.4.3. Style et morphosyntaxeAu niveau

morpho-syntaxique se manifestent, comme nous l’avons montré, des

spécificités liées à un matériau dont les caractéristiques linguistiques

sont marquées par rapport aux caractéristiques du genre (les corpus

oraux conversationnalistes). Si l’on exclut cet aspect-là, il reste

cependant à discuter ce qui fait que les textes d’un même auteur

présentent une morpho-syntaxe spécifique par rapport aux autres textes

du corpus « auteur » et du corpus « genre » : a-t-on affaire à des

styles d’auteur à proprement parler ? Nous allons voir que les

caractéristiques morpho-syntaxiques entrant dans la caractérisation des

styles permettent d’envisager que la spécificité des usages du genre

peut tenir d’abord à des types d’études (et plus précisément à la

dimension historique du texte ou à la part prise par l’exemplification),

et également à des particularités d’ordre idiolectales.

Des usages du genre marqués par le type d’études menées par

l’auteur

Des textes comportant une dimension historique

L’étude des styles au niveau morpho-syntaxique rejoint ce que

nous avons mis en évidence dans notre précédent chapitre, à

propos des usages contrastés du genre. On remarque en effet que

les temps verbaux sont particulièrement discriminants en matière

de styles, et plus particulièrement les temps du passé. Ceux-ci

se trouvent associés à d’autres indices d’un mode

historico-narratif marqué par rapport aux tendances centrales du

genre, et caractéristique des textes de certains auteurs. Nous

en traiterons à partir des deux cas de A9 et A3.

Les textes de A9 doivent leur singularité à un usage important de

l’imparfait et du plus-que-parfait, du passé simple, ainsi que

des dates et des noms propres. Ce mode historico-narratif n’est

finalement pas étonnant, car l’auteur est spécialiste de

linguistique historique. Le présent est en revanche

sous-représenté (un tiers de moins en moyenne pour le présent et

plus de deux fois moins de modaux au présent que dans les autres

textes), et nous retrouvons donc avec les styles l’opposition

entre présent d’une part et imparfait et passé simple de l’autre

mise en évidence dans l’analyse du genre menée au chapitre

5.

On relève également dans les textes de A9 une proportion plus

importante de marques de troisième personne (et plus précisément

de il anaphoriques et de déterminants

possessifs), qui nous semble caractéristique des textes

historiques. Ils signalent en effet une progression thématique

spécifique, dans des textes qui se focalisent sur un acteur ou

un événement et en font un thème plus constant à partir duquel

s’organise le texte 

Il y a un cas Albert Dauzat. Soixante années durant, il fut un des acteurs majeurs du champ de

la linguistique et jamais il n’y occupa une

position centrale. Les témoignages d’admiration et de gratitude

ne lui ont pas été ménagés et pourtant il reste en marge, par ses origines et son cursus, par ses objets de prédilection qui n’étaient pas de ceux

que l’Université reconnaît volontiers. C’est que, si Dauzat est

un universitaire, il l’est en dehors des

lieux de reconnaissance académique, hors des facultés de lettres

et d’abord de la première d’entre elles, la Sorbonne. Il n’est parvenu ni au Collège de France …

[A9-074].

Le mode historico-narratif peut cependant être indépendant du

passé simple, comme nous l’avons vu dans notre précédente partie

et comme nous le voyons avec le style de A3 (déjà signalé pour

son usage de langue, langues, français, anglais). L’auteur emploie à l’instar des

textes journalistiques de très nombreux imparfaits

narratifs :

La séparation et la non communication entre les approches de

Saussure et dans une moindre mesure de Meillet, d’une part, et

celle de la Grasserie ou de Van Gennep d’autre part, nous

montrent que la linguistique structurale dominante s’est construite en marginalisant les faits

qui n’entraient pas dans le cadre ou dans

le modèle. C’est-à-dire qu’elle se donnait

la langue qui l’arrangeait : ou bien les

faits rentraient dans le modèle ou bien on

les jetait (ou on les rejetait vers la psycholinguistique, la

sociolinguistique, approches considérées comme

périphériques).[A1-001]

La singularité des textes ainsi mise en évidence montre un style

historique qui tient à l’objet de l’auteur (une analyse

historique du champ de la linguistique). Mais nous avons vu

aussi[267] que le mode

historico-narratif ne s’explique pas seulement par l’objet : il

requiert certes une analyse rétrospective, mais aussi un

traitement historicisant de l’objet.

Si A9 et A3 sont tous deux concernés par ce style historique,

l’analyse des occurrences de verbes aux temps du passé permet

d’en dire davantage quant à leur domaine de spécialité.

L’analyse historique du champ de la linguistique caractérise

mieux les textes d’A9 que ceux de A3, qui concernent les

politiques linguistiques. S’ils intègrent une analyse historique

du champ de la linguistique comme nous l’avons vu avec l’exemple

cité supra, ils manifestent également un

usage d’un mode narratif dans d’autres circonstances, par

exemple pour traiter de la situation plurilingue de l’Egypte à

la charnière du dix-neuvième et du vingtième siècle (A3-002), ou

du statut des langues dans les relations internationales

(A3-003).

L’auteur privilégie donc des objets qui comportent une dimension

historique et affectionne leur traitement historicisant. Un

style historique, lié à un type d’étude et son traitement, peut

donc se présenter comme un style d’auteur, en termes de

pratiques spécifiques de la recherche et en termes de pratiques

scripturales. Chez A3, la dimension historique signalée par

l’usage de l’imparfait va ainsi de pair avec un usage fort des

noms propres comme chez A9, mais contrairement à ce que l’on a

noté chez ce dernier, les dates ne sont pas discriminantes. A3

recourt abondamment aux connecteurs de temporalité reliant les

événements décrits, et ses textes comprennent par ailleurs peu

de niveaux de structuration et de listes. Dans le même sens, si

A3 et A9 ont en commun l’imparfait, le style du second associe à

ce temps le passé simple, que l’on retrouve comme spécificité de

A4.

Des textes diversement exemplifiés

Si les styles de A3, A4 ou de A9 attestent d’un style historique

dans les textes de ces auteurs, d’autres styles sont marqués

d’un point de vue morpho-syntaxique par des traits qui suggèrent

un recours abondant à l’exemplification.

Ainsi en est-il du style de A1 : on observe dans ses textes

significativement moins de numéraux ordinaux et de numéraux de

datation mais un usage plus abondant de numéraux de renvoi.

Cette tendance résulte manifestement d’un usage abondant

d’exemples numérotés dans ses textes. La forte présence de

tirets serait alors à mettre au compte des indices de

structuration qui servent à introduire les exemples, et c’est ce

que l’on retrouve dans le style de A6, dont les textes

présentent de nombreux extraits du corpus étudié par l’auteur

(corpus oral que nous avons évoqué à titre de biais dans

l’analyse des styles). Le style de A8 est concerné également par

les numéraux à fonction de renvoi qui s’associent à un usage

important d’acronymes (de type SN, SV), et d’abréviations linguistiques (prep.), et l’examen de ses textes

confirme l’importance donnée par l’auteur à l’exemplification et

à l’analyse syntaxique et énonciative de ces exemples.

Chez A1, cette large place faite à l’exemplification se manifeste

aussi par l’abondance de connecteurs d’exemplification. Ces

derniers cependant ne sont pas indiciels en eux-mêmes d’un taux

fort d’exemplification dans les textes ; le cas de A15 est à ce

titre frappant : le style de l’auteur se distingue par un usage

massif de ce type de connecteurs (deux fois plus en moyenne que

dans le reste du corpus), mais à y regarder de plus près, on ne

trouve dans ces textes que de très rares exemples, si l’on s’en

tient du moins à une définition des exemples restreinte à la

mention autonymique d’unités linguistiques. Nous en avons parlé

dans le cadre de l’étude des exemples au chapitre 4, l’usage de

par exemple dans les textes de cet

auteur permet de souligner la complexité de ce que l’on entend

par « exemple » dans l’article en linguistique et dans l’écrit

de recherche de manière générale.

Or, un genre définit précisément un rapport normé entre

signifiant et signifié au palier textuel : par exemple, dans le genre de l'article scientifique, le

premier paragraphe, sur le plan du signifiant, correspond

ordinairement à une introduction, sur le plan du signifié ; dans

le genre de la nouvelle, il s'agit le plus souvent d'une

description. [A15-088]

Ainsi, les différents marqueurs d’exemplification suggèrent, en

fonction de leur nature et de leurs combinaisons dans les

textes, des tendances quant aux types d’études privilégiées par

un auteur : une association de connecteurs d’exemplification et

d’indices de structuration comme les numéraux de renvoi et les

tirets signalent une approche plus descriptive chez A1, qui cite

des énoncés à titre d’autonymes (de même que A2 et A8 évoqués

supra) tandis que le recours à des

formules du type « par exemple » alimente chez A15 une

discussion théorique et un positionnement doctrinal qui ne

mobilisent pas de référence à des énoncés, mais plutôt à des

observations faites sur les usages de la langue.

L’analyse des caractéristiques marquées dans l’usage qu’un auteur

fait du genre se présente ainsi comme une entrée intéressante

pour dépasser une analyse de l’exemple restreinte aux

autonymes. Elle signale des tendances régissant la diversité

interne du genre en fonction de ce qui est pris comme matériau

par l’auteur. Il est possible ainsi d’affiner l’opposition entre

des textes plus théoriques et des textes plus empiriques. Nous

avons discuté des limites qu’il y a à cerner cette opposition

avec le seul trait distinctif des exemples autonymes, ou avec

l’exemple versus la citation (cf.

chapitre 4) ; on voit ici que des critères multiples

interviennent, tels que :

-certains textes se distinguent par la trace de leur corpus (A1

pour le recours à des exemples d’énoncés, A2 pour l’oral, ou

encore A13, évoqué à propos de vache et

folle) ;

-d’autres par l’analyse d’exemples (recours à des exemples

numérotés et formalisation linguistique chez A8) ;

-d’autres enfin, comme c’est le cas chez A15, par des exemples

qui ne correspondent pas à des occurrences des phénomènes

langagiers mais à des résultats de travaux de recherche, en cela

comparables sur le plan fonctionnel à des citations.

Des styles au sens de spécificités idiolectales

Les spécificités stylistiques observables au niveau

morpho-syntaxiques ne tiennent pas cependant qu’au type d’étude

privilégié par l’auteur. Elles attestent semble-t-il aussi de

pratiques idiomatiques du genre, montrant comment le style en

sciences rejoint une acception littéraire. On le voit au rôle

discriminant des ponctuations, des aspects énonciatifs, et de traits

qui semblent pouvoir être rattachés à la question de

l’argumentation.

Les ponctuations, la complexité syntaxique et les relations

logiques

Le rôle particulièrement discriminant des ponctuations dans la

caractérisation différentielle des styles s’explique en partie

comme un biais lié au matériau étudié par l’auteur (ponctuations

énonciatives comme par exemple les exclamatifs), en particulier

le matériau oral, dont les caractéristiques linguistiques

ressortent comme caractéristiques marquées par rapport à celles

de l’article.

Cependant, les ponctuations peuvent constituer un trait

stylistique indépendant du corpus de prédilection des auteurs ;

l’usage de la virgule chez A12 en est un exemple, qui montre que

les ponctuations sont un trait textuel particulièrement

susceptible de varier avec l’auteur. A12, dont on a parlé à

propos de l’usage abondant dans ses textes des concepts

marginaux de politique et de sémiotique, utilise 1,5 fois plus de

virgules que la moyenne des autres textes, ce qui confère à ses

textes un rythme spécifique.

C’est par la main que le corps signifie, car c’est la main qui, à

la fois, établit la relation entre le corps et les choses ou

entre mon corps et celui de l’autre, et permet d’orienter le corps, de lui donner son sens,

puisque c’est par rapport à elle que mon corps distingue la

gauche et la droite. La main, en ce sens, institue le code du corps, c’est elle qui fait du

corps une forme symbolique, que l’on va pouvoir lire,

interpréter, à laquelle on va pouvoir reconnaître une

signification en en reconnaissant l’orientation. [A12-091]

On remarque également dans son style un emploi plus important de

points, alors que les phrases de l’auteur sont de taille plus

importante que chez d’autres ; s’il n’est pas lié à la taille

des phrases, cet usage marqué peut donc s’expliquer par les

proportions plus faibles de points-virgules, de deux-points et

de points de suspension. Ces deux exemples, A2 et A12, d’usages

spécifiques de la ponctuation montrent que le style en sciences

ainsi décrit dans notre étude rejoint ce qu’il est convenu

d’appeler le style dans le cas des auteurs littéraires. Le style

ici ne dépend plus ni du corpus ni de l’objet ni du type d’étude

mené par l’auteur, mais bien de « choix » scripturaux, au sens

d’un usage personnel, conscient ou non, des possibles de la

langue.

Par ailleurs, comme l’auteur affiche une prédilection pour des

phrases longues et pour l’usage abondant des virgules, ce profil

singulier fait écho à ce que nous avons dit dans le chapitre 5

des différences entre les disciplines et en fonction du statut

de l’auteur à ce même niveau de la longueur des phrases et des

virgules. Nous avons vu en effet que les articles de LET (versus ceux de SCL) et les articles des

non-doctorants et des non-doctorants de SCL (versus ceux des doctorants et des doctorants de SCL)

affichaient cette même prédilection. On peut ainsi affiner

encore l’analyse de la diversité des textes, car on voit ainsi

que parmi les non-doctorants de SCL, certains affectionnent

significativement plus que d’autres les phrases longues et les

virgules.

Comme les textes de l’auteur ici concerné, A12, se distinguent

également par des concepts très marqués par rapport aux

tendances centrales du genre (politique

et sémiotique), il est permis aussi de

voir dans cet usage spécifique de la phrase et des virgules un

effet disciplinaire, à l’instar de la différence observée entre

les articles de LET et ceux de SCL. Il est possible alors

d’avancer dans la définition des styles, et de se demander si le

style en tant que spécificité idiolectale ne pourrait pas être

compris comme un effet de la formation d’un auteur ; l’ancrage

disciplinaire de sa formation déterminerait des pratiques

d’écriture spécifiques, et peut-être aussi des pratiques

spécifiques de la recherche.

Le profil d’A12 montre avec d’autres que les indices de

complexité syntaxique sont un lieu-pivot privilégié de la

variation du genre. On peut regrouper dans cette catégorie les

indices de longueur de phrases et de proposition (en nombre de

mots), et tout ce qui concerne les subordonnées et les

subordonnants. A nouveau, on voit ici comment le style en

sciences reste proche des spécificités stylistiques observables

dans les textes littéraires : certains auteurs affichent une

préférence pour des phrases et des paragraphes courts (comme A5)

tandis que d’autres, tel A7 notamment multiplient les phrases

complexes, comme le montre un taux fort de phrases comportant

une subordonnée, de subordonnants, d’adverbes et connecteurs

toutes catégories confondues et plus précisément, de connecteurs

de causalité, de disjonction, de présupposition, et de

certitude. Ces derniers signalent également l’importance de la

dimension argumentative comme trait qui varie avec l’auteur.

A l’inverse de A7, les textes de A2 (déjà évoqués à propos de

leur corpus oral) se distinguent par la présence

significativement plus faible de phrases avec une subordonnée,

de subordonnées, de subordonnants[268], et de divers types de connecteurs

(de conclusion, de disjonction, reformulation, de causalité,

d’exemplification). La sous-représentation de ces traits,

vérifiée avec les jeux TnT et Cordial, semble pouvoir

s’expliquer en lien avec une sur-représentation des deux-points

(quasi deux fois plus que dans les autres textes), très employés

par l’auteur pour justifier ou exemplifier son propos :

D'autre part, les noms de lieux se référant à la voierie urbaine

(rue, mais aussi place, boulevard, etc.) ne sont pas les seuls à

introduire un complément illatif/locatif sans

préposition :d'autres sortes de lieux servent de support au même

type de construction. [A2-011]

Tout texte exprime un ethos : il possède

une manière de se dire et de s’énoncer qui fait sens

(Maingueneau, 1993). [A2-013]

Ce recours fort aux deux-points et la faible présence de

connecteurs suggèrent que le style de A2 est ainsi caractérisé

par une non explicitation de certaines relations logiques,

implicitement marquées par les deux-points[269]. L’usage que cet auteur fait du genre suggère

l’intérêt des ponctuations pour analyser la diversité de ses

usages, et en particulier de l’argumentation.

Le style de cet auteur se caractérise également par des

ponctuations à valeur énonciative, pour partie dus à un biais

(le corpus oral), mais pas uniquement : un examen en contexte

des points d’interrogation dans les textes de A2 où ils sont

particulièrement fréquents montre une pratique récurrente de la

question rhétorique, dont nous avons parlé dans notre précédent

chapitre. Ce trait marqué est à rattacher au caractère

particulièrement discriminant des aspects énonciatifs dans les

usages du genre que chaque auteur fait.

Les aspects énonciatifs : personne et non-personne, images du

scripteur et rapport au lecteur

Les ponctuations, en s’associant à d’autres marques, signalent

que la syntaxe est particulièrement soumise à l’usage que chaque

auteur en fait, en termes de complexité de la phrase et de

relations logiques des propositions. Elles suggèrent aussi

l’intérêt de la dimension énonciative des textes pour l’analyse

des styles et de la diversité interne du genre.

L’importance de la dimension énonciative dans la singularité de

l’écriture de l’article se vérifie ne serait-ce qu’au niveau du

choix offert au scripteur pour un mode de prise en charge plus

personnel ou plus impersonnel. D’abord, le style d’un auteur,

décrit par comparaison de ses textes avec les autres textes du

corpus « auteur » et avec ceux du corpus « genre » peut se

caractériser par une préférence marquée pour un mode. Ainsi en

est-il pour le mode délocuté, avec la sur-représentation de la

3ème personne au niveau des verbes

(singulier et/ou pluriel) (dans les textes de A5, A8, A12, A13,

A14, A15), ou un usage important du on

(A13). Inversement, certains auteurs affectionnent le mode

personnel, avec l’usage important de je

(A1 et A2), et de nous (A3, A7, A10,

A11)[270].

D’autres styles peuvent se caractériser négativement par un usage

moindre d’une marque de personne ou de non-personne. C’est le

cas par exemple dans les textes de A9 qui délaissent le on.

Par ailleurs, certains styles affichent à la fois une préférence

pour une marque et une aversion pour une autre. Par exemple, A11

utilise nous mais délaisse je ; A12 et A15 affectionnent la 3ème personne mais délaissent également je ; A13 et A14 affectionnent la 3ème personne et délaissent nous

[271]. La double tendance peut

aller jusqu’à signaler un choix net dans l’alternative entre le

mode de prise en charge personnel et le mode délocuté. Ainsi,

les textes de A1 se caractérisent positivement par l’usage de

je et négativement par une

sous-représentation de la troisième personne. Dernier fait

notable, à l’inverse du choix exclusif d’un mode au détriment de

l’autre, chez A4 la sur-représentation des formes de je rivalise avec un usage fort également

du « il » impersonnel. Un double effet d’effacement et de

marquage de la personne dans les textes se manifeste dans

l’usage singulier que cet auteur fait du genre.

L’examen des textes des auteurs dont le style se caractérise par

un usage fort du nous, (A3, A7, A10, et

A11) et de ceux où il est sous-représenté (A13, A14) montre

l’affinité de cette marque de personne avec les balises

méta-textuelles dont nous avons déjà traité : la forte présence

de nous dans le style d’un auteur

pourrait ainsi être liée à l’usage de ces balises, qui prennent

la forme d’expression lexicalement figées. On le voit par

exemple dans les textes de A3 qui comprennent notamment de très

nombreux nous verrons.

(14) bilinguisme que l’on retrouve, comme  nous

allons le voir, sur les plaques des rues et des voitures, les

enseignes des boutiques, etc. On y trouve tout un discours qui

nous[272]

dit que cette ville a quelque chose de

particulier [A3-021]

L’utilisation massive de ce type de balises s’observe également

dans des textes où domine « je ». La diversité du genre au

niveau des marques de personne montre donc d’abord qu’il existe

des textes attestant d’un recours mixte au je et au nous, constat déjà mis

en évidence au chapitre 5 et qu’il nous reviendra d’approfondir

dans notre dernière partie d’analyse (chapitre 7).

Par ailleurs, indépendant du choix pour l’un, l’autre ou un mode

mixte d’usage de je et de nous, le recours à ces balises semble

donc en lui-même constituer un trait stylistique. On le voit

chez A2 où la forte présence de « je » est corrélée à celle du

futur dans les nombreuses annonces que fait l’auteur de ce qui

va suivre, en début d’article mais également en son corps (« je me limiterai… », « je prendrai pour exemple… »). Comme nous l’avons vu,

le style de cet auteur se caractérise également par l’usage de

points d’interrogations dans des questions rhétoriques ; les

prédilections idiomatiques dans ses textes signalent donc un

rapport spécifique au lecteur.

Dans le style de A7, des balises méta-textuelles interviennent

également. Le nous est clairement

« writer-oriented » : la personne linguistique renvoie à la

personne énonciative du locuteur. Chez cet auteur, le nous s’associe aussi, sous la forme du

déterminant possessifs (notre, nos) à un lexique

transdisciplinaire, dans des mentions récurrentes comme « notre

travail », « notre propos », « notre conception », « notre

hypothèse ». Les variations dans l’usage des marques de

personne, usage particulièrement discriminant d’un auteur à

l’autre, rendent ainsi tangible une énonciation diversement

représentée dans les textes ; elle peut se caractériser

prioritairement par une mise en scène de son auteur, ou à un

autre pôle par un rapport didactique au lecteur.

Ces usages singuliers permettent ainsi d’affiner la description

morpho-syntaxique du genre (cf. partie précédente) en montrant

au-delà du seul emploi de je et de nous comment les textes sont plus ou

moins « writer-»  ou « reader-oriented » en fonction des

associations syntagmatiques de ces marques de personne.

La dimension argumentative des textes

Le fait que les aspects énonciatifs fonctionnent comme un

lieu-pivot privilégié de la variation stylistique du genre

montre également que ce qui fait la spécificité des textes d’un

auteur caractérise l’usage singulier que chaque auteur en fait

peut être lié avec la dimension argumentative des textes ; on

l’a suggéré à propos de la syntaxe de la phrase, et on le voit

également dans l’usage marqué d’adjectifs réfléchis, qui peuvent

dans certains cas signaler une tendance à l’emphase (« condition même de sa production », « l'image qu'elle en dessine en elle-même par

ses non-coïncidences », « non

seulement à repérer exactement mais même à

localiser »).

Cette tendance caractérise le style de A7, dont on vient de

montrer l’usage d’un nous auto-centré

(« nous rappellerons », « notre hypothèse », etc.). Ces textes se

distinguent aussi par les négations, marques de polyphonie

indicielles d’une argumentation forte, sinon polémique. Au

contraire le style de A2 se distingue par son usage faible (1,5

fois moins en moyenne que dans le reste du corpus) ; sur ce

point différent aussi de A7, l’auteur recourt au je plutôt qu’au nous, et ses textes sont davantage tournés vers le

lecteur si l’on en juge à l’usage des balises

méta-textuelles.

Les connecteurs rendent compte également de la dimension plus ou

moins argumentative et polémique des textes : chez A7,

l’importance de la négation s’accompagne d’un usage marqué de

connecteurs argumentatifs (notamment des connecteurs de

présupposition et de certitude). Le style de A8 se distingue

quant à lui par la forte présence de connecteurs d’opposition.

Au contraire, ils sont délaissés dans les textes d’A12 (quasi

trois fois moins, alors que ce sont les troisièmes connecteurs

les plus représentés du genre), de même que les connecteurs de

concession. On pourrait donc y voir une tendance à des textes

globalement peu polémiques, les connecteurs de conclusion, de

doute, d’addition et de conséquence l’emportant dans la visée

explicative et argumentative des textes de l’auteur.

L’usage du conditionnel semble, de manière a

priori paradoxale, particulièrement prisé des styles

dont d’autres traits (négation, connecteurs) suggèrent une

dimension argumentative forte, voire tendanciellement polémique.

L’effet de nuance introduit par le conditionnel peut en lui-même

représenter un trait discriminant (dans les textes de A3, A5, et

A9) mais l’examen des textes montre qu’il est souvent utilisé

pour contrebalancer des assertions fortes,

On voit que le traitement de la polysémie de l'adj. sec en termes

d'homonymie se

rait particulièrement desséchant! Car on y

perd

rait tout un échantillonnage de glissements

de sens dont nous sommes largement conscients dans l'usage

langagier. [A5-047]

marquées, comme ici par la modalité exclamative, ou encore par le

mode déontique : de manière générale, parmi les formes au

conditionnel dans les textes de ces auteurs, on trouve de

nombreuses fois le verbe devoir.

On retrouve cette caractéristique dans le style de A4, qui

illustre le mieux le rôle de la dimension argumentative dans la

discrimination de styles et d’usages distincts du genre. Nous

avons vu que les concepts utilisés par A4 sont spécifiques (grammaticalisation, topique), mais ses textes se distinguent tout

particulièrement aussi au niveau morpho-syntaxique. Ils se

caractérisent par un emploi plus important de modaux, et de

modaux au conditionnel en particulier[273]. Ils indiquent deux tendances dans ses textes,

en termes d’argumentation : d’une part, son style indique un

penchant pour les assertions fortes, de type déontique (falloir, devoir) ; celui-ci va de pair

aussi avec un emploi très marqué de connecteurs de justification

(seconde caractéristique de ses textes observée avec le jeu

TnT). D’autre part, son style manifeste une tendance à la

nuance, dont on relève d’autres indices, notamment l’usage

globalement important du conditionnel (deux fois plus en moyenne

que dans le reste du corpus) et des connecteurs de doute.

En termes énonciatifs, cette double tendance marquée par des

corrélations de traits est particulièrement intéressante : elle

montre qu’on n’a pas d’un côté une modalisation qui marquerait

une nuance dans l’assertion et de l’autre une modalisation qui

favoriserait des assertions plus péremptoires, mais qu’au

contraire le recours abondant à l’un va de pair avec le recours

abondant à l’autre. Or, nous avons vu aussi du style de cet

auteur qu’au niveau de la prise en charge énonciative, ses

textes se distinguent également par deux tendances opposées,

mais là encore non contradictoires : ils se caractérisent à la

fois par un usage fort du je et par un

usage fort également du il impersonnel.

Un double effet d’effacement et de marquage de la personne dans

les textes se manifeste ainsi.

Avec les autres constats faits sur le poids des aspects

énonciatifs et polyphoniques dans la variabilité des usages du

genre, le style de A4 suggère donc des pistes intéressantes pour

l’analyse énonciative des textes, et celle du rôle de la

dimension énonciative dans l’argumentation. L’exploitation

double, marquée dans son style, de l’effacement et du marquage

de la personne d’une part, et de la nuance et du renforcement de

l’assertion d’autre part manifeste ce que l’on pourrait

envisager comme des coups de force dans l’assertion, dont nous

reparlerons dans notre dernier chapitre.

****

Les caractéristiques idiolectales au niveau morpho-syntaxique du

genre signalent des rapports spécifiques au lecteur (complexité

syntaxique, ponctuation énonciative, balises méta-textuelles),

des modes variés d’inscription du scripteur dans des textes plus

ou moins auto-centrés (prise en charge énonciative), des

spécificités quant aux relations logiques entre propositions

(explicitation des relations à l’aide de connecteurs versus usage des deux-points) et au

caractère plus ou moins polémique de l’argumentation (avec les

marques de personne et de non-personne, les marques d’emphase,

les marques polyphoniques comme le conditionnel, la négation,

certains connecteurs d’opposition ou de concession, etc.). La

spécificité des pratiques scripturales montre ainsi l’intérêt

des aspects énonciatifs dans la variabilité du genre. Elle

pourrait être liée par ailleurs à des pratiques spécifiques de

la recherche, en termes d’identités disciplinaires, selon par

exemple que l’objectif visé intègre ou non un enjeu d’opposition

dans le champ de recherches où s’inscrit l’article, et avec lui

l’auteur.

D’autres spécificités scripturales restent plus difficilement

interprétables. L’inventaire donné de chaque variable marquée

dans l’usage qu’un même auteur fait du genre en atteste, avec

des styles se caractérisant par une longueur spécifique des

mots, la préférence pour des termes au pluriel ou au singulier,

un rapport spécifique entre mots-outils et mots signifiants,

certaines constructions syntaxiques (par ex. l’attribut) plutôt

que d’autres, etc. Ces traits suggèrent la proximité du style en

sciences avec ce qu’il est possible d’observer dans les textes

littéraires, mais leur fonction dans les textes reste peu

évidente à cerner ; ils montrent que le style est une affaire de

choix scripturaux, ou plutôt d’actualisation de possibilités

diverses de la langue car la question reste posée de savoir en

quoi ces « choix » sont ou non conscientisés.

6.4.4. Styles et lexique transdisciplinaire

Il nous reste à analyser en quoi les usages singuliers du genre

manifestent des spécificités au niveau du lexique transdisciplinaire. On

commencera par signaler que ce lexique transdisciplinaire est

particulièrement productif pour la caractérisation des styles

essentiellement en termes de caractéristiques positives :

99 termes sur les 100 entrent dans le style d’au moins un auteur,

un seul n’entre que dans un style, 60 termes contribuent par exemple à

la caractérisation de quatre styles et plus, et sur ces 60, 57 en

caractérisent positivement le même nombre. C’est donc en termes de

sur-représentation, plutôt que de sous-représentation, que les termes

transdisciplinaires jouent un rôle discriminatoire.

Le cas le plus frappant est celui de A15, en raison du nombre de termes

jugés spécifiques de son style, réunis dans le tableau ci-dessous ;

c’est à ce niveau que son style se singularise le plus, davantage qu’au

niveau morphosyntaxique qui s’avère globalement peu distinctif.

En positif :

théorique, méthodologique, examen, définir, constat,

expérimental, problématique, problème, procéder, définition,

catégorisation, représenter, méthodologie, réflexion, tableau,

conclusion, conceptuel, décrire, étudier, démarche, conception,

traiter, investigation, discussion.

En négatif :

indiquer

Figure 6.3. Liste des termes transdisciplinaires discriminant le

style de A15.

Ce lexique transdisciplinaire peut poser un problème de biais, en raison

de certains usages conceptuels des mêmes unités formelles[274], comme nous en avons discuté en

décrivant l’usage de l’article en LET et SCL à partir de cette entrée

(cf. chapitre 5).

Indépendamment de ces biais très isolés, une limite se manifeste dans la

difficulté qu’il y a à les interpréter le rôle visiblement important

joué par ces termes dans la diversité des usages du genre. On peut voir

dans la préférence d’un terme ou d’un autre des spécificités

idiolectales, pour des termes dont le statut dans la construction des

savoirs est potentiellement équivalent (par ex. problème et question, traiter et étudier, etc.). Comme nous

l’avons signalé dans la partie précédente à propos de la différence

d’usages des termes chez les doctorants et non doctorants, ils peuvent

éventuellement aussi signaler des types de textes ou des types d’études

privilégiés par l’auteur. Certains termes semblent pouvoir indiquer une

dimension empirique, d’autres une perspective plus théorique, qui

intègre des éléments de discussion épistémologique (cf. les termes dans

le style de A15 cités ci-dessus), mais la plupart des termes n’offrent

en eux-mêmes que peu de prise sur de tels profils de textes.

Nous nous contenterons de quelques observations prudentes, en notant par

exemple que l’association des termes dans un style peut signaler que les

textes tendent à rendre explicitement compte des étapes de la démarche

scientifique : élaboration des hypothèses (présupposé), construction des observables (expérimentation, matériau), analyse et

conclusions (démontrer, impliquer) dans les

textes de A9. Dans le style de A7, les termes marqués, dédiés à la

discussion théorique (question, notion, idée,

discussion), semblent aller dans le sens des autres traits mis

en évidence, et pourraient se rallier à l’hypothèse de textes

prospectifs (futur, conditionnel) et argumentatifs (négation,

connecteurs).

6.4.5. Bilan sur les traits stylistiques

En guise de bilan sur la caractérisation différentielle des styles et la

validation des traits discriminant les textes de chaque auteur par

rapport au corpus « genre », on retiendra d’abord le nombre très

important de traits textuels susceptibles de varier avec l’auteur. A

titre illustratif, seules 17 variables sur les 237 comprises dans les

jeux Cordial et TnT ne dépendent pas de cette variable[275]. Ces 17 variables comprennent les

pronoms possessifs, les pronoms disjoints de seconde personne, les

pronoms personnels de 2ème personne du singulier, ou

encore le subjonctif imparfait et les symboles linguistiques.

Cette analyse complémentaire corrobore l’extrême variabilité des usages

du genre et la pertinence de la notion de styles personnels. Les

variables qui ne sont pas soumises à un effet du style suggèrent au

contraire une stabilité du genre ; on remarque que ce sont

principalement des variables marginales dans l’article qui sont

concernées : ce sont sur les traits qui caractérisent le genre par leur

absence ou leur rareté que les textes présentent la plus grande

homogénéité. Autrement dit, la stabilité du genre dans l’usage que

chaque auteur en fait, ici restreinte à ce qui est commun aux textes,

pourrait tenir aux éléments qui y sont prohibés, plutôt qu’à ceux qui y

sont en usage.

Cette stabilité provient aussi de configurations variées, mais se

distribuant de manière régulière dans le genre, comme c’est le cas avec

les marques personnelles dont nous avons discuté, et sur lesquelles nous

reviendrons au chapitre 7 pour mettre en évidence des profils de textes

en fonction des configurations de marques. La variable « symboles

linguistiques » n’est pas non plus une variable marginale : son

comportement stable au sein du corpus est à comprendre par l’unité

disciplinaire de ce dernier, qui en fait une caractéristique attendue du

genre.

Si l’on s’intéresse aux variables discriminantes, qui entrent dans la

caractérisation des styles, la productivité des variables retenues est

vraie non seulement au niveau morpho-syntaxique avec les jeux TnT et

Cordial, mais aussi avec le lexique et le lexique transdisciplinaire.

Les traits les plus soumis à la singularité des usages du genre

demandent d’abord à mettre de côté le biais résultant des

caractéristiques marquées du matériau de certains textes (ceux qui

prennent des exemples relevant de l’oral). Ils montrent cependant le

poids du sujet de l’article, c’est-à-dire, d’une part, son objet, avec

le caractère discriminant de certaines thématiques marginales

(politique, sémiotique) et du traitement linguistique spécifique de

l’objet dans les textes historiques. D’autre part, on voit que le sujet

de l’article tient doublement à son corpus et à son objet (par ex., vache folle).

Plus largement, les caractéristiques stylistiques signalent des types

d’approches propres à un auteur : plus historiques (cf. A3, A4 ou A9),

plus descriptives et plus exemplifiées (cf. A2, A6, A8, A11, A13),

marquées par la discussion théorique et le positionnement doctrinal

(A15), ou encore par une argumentation forte, voire tendanciellement

polémique (A4, A7, A10), bien que ces quelques pôles ne soient sans

doute pas mutuellement exclusifs, et qu’il reste délicat d’associer

systématiquement traits textuels et types d’approches.

Un rapport spécifique au lecteur et à l’objet se manifeste dans des

pratiques idiomatiques du genre, qui peuvent cependant s’expliquer par

des effets de formation et par des identités disciplinaires plurielles.

L’existence dans l’écriture de l’article de styles d’auteur au sens

traditionnel de spécificités idiolectales est principalement liée aux

aspects syntaxiques et énonciatifs, mais montre plus largement que la

singularité des usages du genre et la singularité d’un auteur en

sciences tiennent indissociablement à des spécificités scripturales et à

des pratiques spécifiques de la recherche au sein du champ

considéré.

Pour avancer dans l’analyse des styles, et dans celle de la variabilité

du genre que l’usage singulier de chaque auteur permet de mieux cerner,

il nous faut à présent nous pencher sur le fait que les styles ne sont

sans doute pas tous singuliers au même degré.

6.5. À quel degré un style se distingue-t-il ? L’homogénéité des textes

d’un même auteur et leur singularité au sein du corpus.

La mise en évidence des spécificités stylistiques des articles d’un auteur

permet de voir sur quelles variables les styles s’appuient, et quels sont

les lieux-pivots privilégiés de la variation stylistique. Le fait qu’un

auteur se distingue par l’usage abondant qu’il fait d’un concept, ou par

l’usage très restreint de tel ou tel type de pronoms dans son texte est à

comprendre de manière structurale, par rapport à l’opposition des auteurs

entre eux. Le style est donc abordé en termes de traits qui distinguent les

textes d’un même auteur en raison de leur sur- ou de leur

sous-représentation par rapport à l’ensemble du corpus.

Or, la caractérisation différentielle des styles au sein du corpus

« auteurs » et par comparaison avec le corpus « genre » suggère qu’un nombre

variable de traits définit la spécificité des textes d’un auteur par rapport

à un autre : certains styles se caractérisent par un nombre très important

de traits quand les textes d’autres auteurs, plus restrictivement définis,

semblent davantage se fondre dans un modèle commun du genre.

En recourant à des méthodes de classification, nous avons donc cherché à

approfondir ce constat de l’existence de degrés de distinctivité des styles.

Il s’agit d’évaluer dans quelle mesure un style est homogène et dans quelle

mesure un style est singulier, selon que ses textes présentent des

caractéristiques plus ou moins unifiées, et plus ou moins propres à l’auteur

ou partagées par d’autres.

La méthodologie adoptée doit permettre de classifier les textes en fonction

de critères linguistiques de différenciation et d’analyser alors le

positionnement des textes d’un même auteur par rapport aux classes

constituées par les textes du corpus en fonction de ces critères. Deux

démarches complémentaires ont été utilisées : l’une, menée sur des jeux de

variables différents (variables Cordial, TnT, etc.), mobilise une

classification ascendante hiérarchique couplée à une analyse en composantes

principales ; elle produit des classes de textes en fonction de deux

premiers facteurs, déterminés comme tels en tant qu’ils épuisent les plus

importants principes de structuration de la diversité des textes. La seconde

n’est réalisée que sur un jeu de variables (TnT) et consiste en une méthode

de validation des classes produites : les visualisations provenant de la

première analyse demandent à ce que se trouve précisée la confiance que l’on

peut accorder à la position de chaque point (Lebart, 2004).

C’est précisément ce que permet la technique de « Bootstrap », technique

assez récente rendue possible par le développement de la puissance de calcul

des ordinateurs, et dont on doit la formalisation à l’ouvrage de référence

de B. Efron et R.J. Tibishirani (1993). Les auteurs expliquent que le terme

provient de l’expression anglaise « to pull oneself up by one’s Bootstrap »,

littéralement « se soulever en tirant sur les languettes de ses bottes ». Si

la traduction reste difficile, la notion de « Bootstrap » renvoie à l’idée

de « se tirer d’un mauvais pas » (Buvat, 2000), par soi-même ou, de manière

figurée, par « la force du poignet » (Palm, 2002) ; elle constitue une

alternative aux méthodes classiques d’inférence statistique, en élargissant

leurs conditions d’application et/ou en neutralisant les éventuels biais

qu’elles peuvent induire (c’est dans cette seconde optique que nous y

recourons). Elle vise à définir l’intervalle de confiance par la méthode de

l’erreur standard (« standard Bootstrap confidence interval ») et va ainsi

permettre de tracer des zones de confiance (ellipses ou enveloppes convexes

de réplication) (Efron et al., 1993, Lebart, 2004).

Le principe général de cette technique consiste à rééchantillonner

l’échantillon initial, pour permettre une inférence statistique plus fine,

basée sur les résultats des échantillons ainsi obtenus. On réalise un

certain nombre d’échantillons – qualifiés d’échantillon Bootstrap –obtenus

par tirage aléatoire d’observations de l’échantillon initial. Sur chacun des

échantillons Bootstrap, on estime les différents paramètres du modèle pour

voir si la distribution de la suite de paramètres ainsi obtenus converge

vers la réelle distribution du paramètre. La visualisation produite par la

méthode du Bootstrap ne représente donc pas les textes eux-mêmes mais des

ellipses de confiance relatives à leur position en regard des configurations

de variables attendues sur les axes factoriels ; elle doit nous permettre

ainsi de corroborer la significativité de la variable stylistique et le

positionnement des textes de chaque auteur en termes de distinctivité.

Nous présenterons dans un premier temps les résultats obtenus à partir des

classes de textes quant aux

degrés de distinctivité des styles, plus précisément à l’homogénéité et

la singularité des textes d’un même auteur par rapport aux autres textes

entrant dans le corpus « auteurs », puis nous montreront en quoi ils sont

validés et spécifiés en regard des ellipses de confiance produites par la

méthode de Bootstrap telle qu’elle est implémentée dans DTM.

6.5.1. De l’homogénéité et de la singularité des styles

d’auteur

La première méthode établie rappelons-le sur la base d’une CAH associée à

une ACP, vise à tester le degré de spécificité des textes d’un auteur,

tout en approfondissant cette notion de spécificité stylistique. La

classification produite fournit un positionnement des textes qui permet

d’apprécier l’homogénéité des styles (les textes de l’auteur présentent

des caractéristiques unifiées et sont rassemblés dans une même classe)

et leur singularité (les textes de l’auteur sont isolés dans une classe

qui tend à leur être exclusivement dédiée).

Nous avons procédé à une triple classification, à partir de trois

systèmes de descripteurs : les textes sont décrits au moyen des

variables TnT d’une part, au moyen des variables TnT et du lexique

transdisciplinaire d’autre part, et enfin au moyen des variables Cordial

et du lexique transdisciplinaire. Faire varier les données entrant dans

la classification a pour but de spécifier les résultats obtenus en

neutralisant les éventuels effets liés au type d’étiquetage

morpho-syntaxique et en précisant le cas échéant l’homogénéité et la

singularité des styles en fonction des descripteurs retenus dans

l’élaboration de ces classes.

Un style a été considéré homogène si la (quasi) totalité des textes d’un

même auteur étaient regroupés dans une même partition, et singulier si

cette même classe s’avérait isolée. En assignant le score de 1 en cas

d’homogénéité, et de 2 en cas d’homogénéité et de singularité, on

obtient le tableau suivant :

Scores :

Style homogène et singulier : 2

Style homogène (et non singulier) : 1

Style non marqué : 0

Figure 6.4. Scores d’homogénéité et de distinctivité des styles en

fonction des jeux de variables entrant dans la

classification.

Les résultats obtenus diffèrent sensiblement lorsque l’on considère les

deux types d’annotation morphosyntaxique, TnT et Cordial ; au vu de la

caractérisation de chacun des styles (cf. leur descriptif en annexes 4),

les différences ne semblent pas tant tenir à l’annotation elle-même

qu’aux variables prises en charge dans chacun des jeux. Ainsi, certains

styles sont peu, voire non marqués avec TnT tandis qu’ils le sont avec

Cordial (A7, A15). A l’inverse, certains qui semblaient homogènes, voire

singuliers avec l’étiquetage TnT, sont non marqués avec Cordial (A2, A5

et A13).

En revanche, pour des auteurs dont le style ressort fortement (A1, A4,

A12), ou pour d’autres dont le style est à l’inverse peu ou pas marqué

(A10, A11, A14), ce degré de distinctivité stylistique reste similaire,

apparaissant ainsi comme indépendant du système de description pris en

compte.

Si l’on neutralise ces différences en calculant la moyenne des scores

obtenus par les auteurs avec les trois systèmes de variables, on obtient

la représentation suivante, qui rend compte de chaque style selon son

degré de distinctivité.

Figure 6.5. Singularité et homogénéité des styles

d’auteur

Certains styles affichent un faible degré de distinctivité (A3, A7, A10,

A11 et A14) ; on voit cependant que leurs textes présentent des

caractéristiques suffisamment stables pour être rassemblés dans une même

classe avec l’un des jeux de descripteurs, ce qui valide la notion de

style même chez des auteurs dont les textes se conforment le plus aux

tendances centrales du genre.

Au contraire, d’autres styles se distinguent très nettement (A1, A4 et

A12) : les textes de l’auteur sont alors systématiquement regroupés dans

la classification, ce qui atteste de la présence de caractéristiques

stylistiques stables, et ils sont isolés des autres au sein d’une classe

qui leur est quasi dédiée, ce qui dénote une singularité stylistique. Le

style de A9 se distingue également très honorablement, mais de manière

moindre si l’on considère la classification fondée sur l’étiquetage

Cordial, qui ne prend en compte que les temps verbaux, et non les noms

propres et les dates, fortement caractéristiques du style comme nous

l’avons vu, en raison d’un mode historico-narratif dans ses textes, lié

au domaine de spécialité (la linguistique historique).

Les textes de A6 sont également systématiquement réunis, mais au sein de

classes plus importantes : le style de A6 serait ainsi identifiable en

termes d’homogénéité de ses textes, mais les caractéristiques

stylistiques de l’auteur seraient finalement moins saillantes, dans la

mesure où elles seraient partagées par de nombreux textes. On notera que

A2, A5, A8, A13 et A15 se trouvent dans un cas similaire, quoique de

manière variable pour A8 et A13 en fonction des variables retenues.

La sortie de DTM qui suit illustre bien la spécificité de certains styles

par rapport à d’autres, en termes de partitions stylistiques fournies à

partir de l’association des jeux TnT et du lexique transdisciplinaire.

On a coloré :

- en rouge les styles homogènes et singuliers (auteurs dont l’ensemble ou

presque des textes est contenu dans une même partition isolée, i.e.

constituée des textes de ce seul auteur),

- en bleu les styles homogènes (auteurs dont l’ensemble ou presque des

textes est contenu dans une partition réunissant aussi d’autres textes,

d’auteurs variés, ou de certains auteurs en particulier).

Se manifeste ainsi le caractère homogène et singulier de certains styles

(A1, A4, A9, A12) et le caractère homogène de ceux d’A2, A3, A6, A13 et

A15 avec ces descripteurs.

Figure 6.6. Classification des textes des différents auteurs

dans DTM, à partir des variables TnT et du lexique

transdisciplinaire.

Quoique tous les styles ne se singularisent pas au même degré, les textes

d’un même auteur présentent des caractéristiques suffisamment stables

pour être regroupés au sein d’une même classe avec au moins un des jeux

de variables. Si la notion de style se trouve ainsi validée, l’usage

singulier du genre que fait chaque auteur peut cependant tendre à être

plus ou moins marqué par rapport aux tendances centrales du genre.

En conformité avec les résultats obtenus à partir de notre entreprise de

caractérisation (cf. annexes) les descripteurs « responsables » de la

variabilité du genre montrent le biais introduit par un matériau oral

(cf. notamment chez A1, A2, A6). Ils confirment le caractère marqué d’un

mode historico-narratif (spécifique des textes d’A9), d’une

argumentation tendanciellement polémique (spécifique des textes d’A4),

et le rôle discriminant de la structuration des textes (usage important

de virgules, paragraphes, phrases et propositions de taille plus

importantes, moins d’indices de structuration chez A12). On retrouve

également dans les styles peu marqués des caractéristiques attestant du

potentiel discriminant de la ponctuation et des temps verbaux

notamment.

Reste à corroborer la significativité de la variable stylistique et la

distinctivité des styles en validant les classes de textes ici obtenues

par la méthode du Bootstrap.

6.5.2. Validation de la distinctivité des styles par la méthode

Bootstrap

Afin de valider la significativité de la variable stylistique et la

distinctivité des styles, nous avons appliqué via

DTM la méthode du Boostrap en prenant comme échantillon initial le

corpus « auteurs » d’une part, d’autre part le corpus « auteurs »

intégré au corpus « genre ».

Au rééchantillonnage des textes et à la distribution des paramètres

linguistiques produits par le Bootstrap s’associe un Tri Systématique de

Signification (TSS) : il consiste à intégrer la variable indépendante

« Auteurs », positionnée a posteriori sur les

axes principaux au moyen d’une valeur-test exprimant « la signification

statistique de la coordonnée de la variable sur l’axe » (Lebart, 2004 :

712).

Une zone de confiance resserrée et non recouverte tend à corroborer la

distinctivité des styles : elle valide la position et la position

relative des textes d’un auteur par rapport aux autres textes du corpus.

On obtient ainsi pour le corpus « auteur » la représentation graphique

suivante :

Figure 6.7. Ellipses de confiance autour des 15 auteurs observés

sur le premier plan factoriel

D’emblée, on peut noter que les ellipses sont toutes relativement

restreintes, ce qui atteste d’une significativité de la variable

stylistique : les données observées dans le corpus permettent d’inférer

que les articles d’un même auteur présentent des caractéristiques

relativement homogènes d’une part, et assez spécifiques pour se

distinguer de ceux des autres.

La taille et la position des ellipses manifestent cependant des

différences de degrés de distinctivité déjà constatées par ailleurs. Six

styles sur quinze se présentent ici comme particulièrement singuliers,

dans le sens où les ellipses ne se recouvrent pas (A4, A5, A7, A9, A12

et A15). On retrouve ainsi les styles mis en évidence supra comme étant homogènes et singuliers (celui de A4, A9 et

A12) ; les résultats diffèrent de ceux déjà obtenus en ce qui concerne

A7 et dans une moindre mesure A15, dont les styles avaient été qualifiés

de peu marqués. On peut comprendre cette différence en lien avec le jeu

de variables utilisé (variables TnT seulement).

Il est intéressant de constater que la méthode du Bootstrap corrobore les

pôles extrêmes d’un continuum relatif à la distinctivité des styles mis

en évidence supra, en validant le caractère

homogène et singulier de certains styles (A4, A19, A12), et le caractère

peu marqué de certains autres (A3[276], 10,

A11, A14). La méthode cependant apporte certaines précisions, quant à la

proximité de certains styles (A1 et A2) ; on peut la comprendre par le

fait que A1 et A2 ont en commun d’être des spécialistes du discours, qui

travaillent plus précisément encore sur du matériel oral.

La méthode semble également spécifier la position et la position relative

des textes d’auteurs dont les styles se situent de manière plus centrale

sur ce continuum : A2, A5 et A6 seraient à ranger du côté des styles

discriminants, bien que leur score ait permis de penser qu’ils ne

l’étaient pas autant que d’autres. C’est vrai aussi de A15, qui présente

un style plus isolé que A8 et A13, alors que tous trois obtenaient le

même score précédemment. Cela étant, même si les résultats demeurent

relativement convergents dans le sens où les trois forment des zones de

confiance suffisamment restreintes pour attester et prédire la

spécificité de leurs textes, on note des fluctuations assez

difficilement interprétables dès lors que l’on se situe dans un

entre-deux entre styles très marqués et styles peu marqués.

L’hypothèse que la distinctivité des styles demeure stable quelle que

soit la méthode employée pour les styles les plus et les moins

discriminants se trouve validée par une ultime analyse statistique,

consistant à appliquer la méthode Bootstrap en combinant le corpus

« auteurs » et le corpus « genre ». Il s’agit de mettre les styles à

l’épreuve du genre, en confrontant les textes de chacun des auteurs à

l’ensemble constitué par les textes du corpus « genre » ; pour procéder

au tri systématique des significations, on intègre la variable

« auteurs » en affectant aux textes du corpus « genre » la variante

« autres » (i.e. autres auteurs que ceux du corpus « Auteurs ») et l’on

obtient la représentation suivante :

Figure 6.8. Ellipses de confiance autour des 15 auteurs observés

et de la variante « autre » (tous auteurs du corpus « genre »

confondus) sur le premier plan factoriel

Si les styles d’auteur se distinguent relativement les uns des autres au

sein de leur corpus, la procédure nous permet d’apprécier leur

significativité une fois les textes intégrés au corpus « genre », dans

lequel la dimension stylistique est neutralisée.

Les ellipses demeurent suffisamment resserrées pour attester de la

présence de spécificités stylistiques relativement homogènes dans les

textes d’un même auteur. Cependant, le recouvrement de la plupart

d’entre elles suggère que ces caractéristiques sont souvent proches les

unes des autres, la position attendue des textes d’un auteur pouvant

aller jusqu’à s’inscrire dans l’ensemble caractéristique des textes d’un

autre. Quatre styles sur quinze sont cependant particulièrement

distincts : on retrouve les styles A5, A9 et A12 déjà isolés dans le

corpus « auteurs ». En revanche, si les styles A1 et A2 étaient

recouverts dans le premier corpus, on note que le style A1 est bien

distinct sur le plan factoriel, tandis que A2 est en intersection avec

trois autres styles, ce qui rejoint les résultats fournis au moyen des

scores d’homogénéité et de distinctivité. Les styles jugés peu marqués

dans ce cadre, en particulier ceux de A3, A10, A11, A14 se retrouvent

ici encore en position centrale, en intersection avec de nombreux autres

styles.

De nouveau donc, le caractère très marqué ou à l’inverse peu marqué de

certains styles est validé, et c’est au niveau des styles intermédiaires

que les résultats des différentes méthodes sont le moins stables, comme

le montrent les positions de A7, A8, A13 ou encore A15 dans les trois

visualisations (visualisation des scores et visualisations Bootstrap).

On notera enfin qu’un style comme celui d’A4, jugé discriminant au sein

du corpus « auteurs », le serait moins une fois ce corpus intégré à

celui du genre, ce qui suggère que la caractérisation différentielle des

styles reste dépendante des textes représentés dans le corpus

« auteurs ». On voit ainsi confirmée l’importance lors de la

caractérisation du style d’avoir procédé à une validation avec le corpus

« genre » des effets jugés significatifs au sein du corpus

« auteur ».

****

On peut donc conclure de ces diverses études sur la distinctivité des

styles que la confiance à accorder aux résultats est très forte pour les

auteurs dont les styles sont très ou très peu marqués. Cela étant, il

reste délicat de prédire des caractéristiques des textes d’un même

auteur et de leur degré de distinctivité, pour des styles jugés

intermédiaires. L’ensemble des analyses corrobore toutefois la

significativité de la variable stylistique en termes d’effets sur les

textes : si la caractérisation différentielle des styles au sein du

corpus « auteurs » est productive, la notion de style reste valable une

fois les textes de chaque auteur confrontés aux normes du genre.

Par ailleurs, il nous reste à commenter la spécificité de l’ellipse

« autre » dans le dernier graphique : représentant les positions

attendues des textes du corpus « genre », le caractère extrêmement

resserré de cette ellipse montre qu’il existe une unité forte du genre,

attestée dans le corpus mais également prédictible pour d’autres textes,

en dépit de l’hétérogénéité des pratiques que l’on vient d’évoquer.

C’est à cette permanence du genre que nous nous intéresserons pour clore

cette étude. Si l’analyse des styles valide la pertinence de cette

notion y compris dans un genre a priori fortement

contraint, elle ne remet pas cependant en question la stabilité du

genre, et permet même de mieux cerner ce qui fait cette stabilité.

6.6. Retour au genre et à la question de sa stabilité

La stabilité du genre se manifeste d’abord dans ce qui est commun aux

textes : nous l’avons montré supra (cf. bilan de la

caractérisation des styles), seuls quelques rares traits sont communs aux

textes quel qu’en soit l’auteur : ces traits immuables représentent des

éléments marginaux dans le genre, et permettent de penser que ce qui est

commun aux textes du même genre tient à des éléments qui y sont

tendanciellement prohibés plutôt qu’aux caractéristiques positives des

textes.

Il reste à voir si cette stabilité du genre se manifeste jusque dans sa

variabilité. La diversité des textes se structure-t-elle selon certaines

tendances stables ? Quels traits textuels spécifiques sont responsables de

tendances distinctes, qui caractérisent le genre dans sa variabilité ? Par

ailleurs, cette diversité interne du genre se structure-t-elle de manière

similaire ou différente avec ou sans neutralisation de la variable

stylistique ? Autrement dit, reste-t-elle stable dans le corpus « genre »,

où les auteurs représentés sont extrêmement diversifiés, et dans le corpus

« auteurs » ? Nous nous intéresserons dans cette optique aux axes de

contraste internes du genre, mis en évidence à partir d’une analyse en

composantes principales (ACP) entreprise au sein du corpus « genre », pour

tester dans un second temps leur permanence au sein du corpus « auteur ».

Cette méthode factorielle permet de voir par la comparaison des textes

comment se positionnent les uns par rapport aux autres leurs traits

caractéristiques. On se restreint aux caractéristiques morpho-syntaxiques,

telles qu’elles sont fournies par le jeu de variables TnT. La représentation

graphique produite par l’ACP au moyen du logiciel DTM s’appuie sur les deux

premiers axes factoriels, ainsi identifiés comme étant les plus

significatifs pour rendre compte de la diversité interne de chacun des deux

corpus[277]. On a surligné sur chacune des

représentations graphiques les variables qui nous paraissent intéressantes à

commenter, en particulier parce que leur positionnement montre qu’elles

tendent à fonctionner ensemble, comme indices de certaines configurations

textuelles structurant la diversité interne du genre.

A partir du corpus « genre », on obtient ainsi la représentation

suivante :

Figure 6.9. Positionnement des variables sur les deux premiers axes

factoriels – corpus « genre ».

Sur les axes 1 et 2 s’opposent des groupes de caractéristiques qui

reproduisent en partie les plans d’énonciation du discours et de l’histoire

mis en évidence par E. Benveniste (1966), tout en en signalant les limites.

On remarque en effet un mode à visée atemporelle typique des textes

scientifiques, et qui reproduit leurs caractéristiques attendues en se

définissant par l’usage du temps le plus représenté, le présent,

intercorrélé aussi au futur et à l’impératif, au il

impersonnel et au on (en bleu).

Au pôle opposé se manifeste un mode narratif (Weinrich, 1973, Adam, 1999)

dont nous avons discuté dans notre partie précédente : celui-ci ne se

satisfait pas complètement de la définition du plan d’énonciation historique

dans la bipartition benvenistienne, et qui se caractérise par l’emploi

intercorrélé du passé simple et de l’imparfait, et de leurs homologues

composés et modaux (en vert). Ces temps verbaux sont associés aux dates et

aux noms propres, qui confirment la présence d’un mode narratif dans des

textes comportant une dimension historique dans leur objet.

Le mode historico-narratif s’oppose sur le premier axe à un ensemble de

descripteurs caractéristiques de l’oral (en gris :

marques de première et de seconde personne, points d’interrogation et

d’exclamation, interjections, etc.), qui rend compte du biais introduit par

des articles très exemplifiés qui travaillent sur des corpus oraux, aux

caractéristiques linguistiques marquées par rapport à celles de l’article.

Sur le deuxième axe, le mode narratif s’oppose aux indices de structuration

du texte et aux marqueurs de formalisation (en jaune : numéraux, symboles,

formalisations linguistiques, slashs, parenthèses et accolades).

On observe ainsi quatre tendances, de nature toutefois très distincte, qui

régulent la morpho-syntaxe du genre de l’article et reflètent un contraste

entre les articles comportant un traitement narratif de leur objet, des

textes que l’on pourra dire en première approche plus exemplifiés, dont les

traits ressortent en raison du caractère marqué de ce qui est pris comme

exemple (l’oral, en gris), ou tiennent à la formalisation nécessaire à

l’analyse d’exemples (en jaune). La formalisation va de pair avec des textes

plus structurés, et reste proche d’une quatrième tendance marquée par les

caractéristiques attendues du discours scientifique (présent, il impersonnel, etc.).

La spécificité du mode narratif (en vert), très nette, se confirme lorsqu’on

examine le positionnement des textes (et non plus des variables qui les

caractérisent) sur les deux premiers facteurs : on retrouve en effet

l’ensemble des textes appartenant aux numéros thématiques et aux revues plus

historiques en positif sur l’axe 2. On pourrait donc voir dans ces textes

historiques une forme de « sous-genre » de l’article de SCL, caractérisé à

la fois par un objet historique, et par son traitement narratif. Cela étant,

nous avons montré aussi dans notre partie précédente que ce mode narratif

peut aussi bien caractériser des textes dans leur ensemble que certaines de

leurs parties uniquement, quand un article comporte un aperçu historique

sans que ce soit là son seul objet.

Par ailleurs, il est intéressant de constater que ce mode narratif, très

présent en LET comme nous l’avons dit dans la partie précédente, s’oppose au

sein des SCL à des articles plus structurés et plus formalisés (en jaune).

Nous retrouvons en effet dans cette corrélation entre indices de

structuration et formalismes ce que nous avons dit des modèles de textes

dans notre première partie d’analyse, où ces deux traits se trouvaient

caractéristiques d’un pôle représenté par certains articles de SCL, par

contraste avec ceux de LET.

La même analyse factorielle des traits de différenciation des textes réalisée

sur le corpus « auteur » fournit la représentation suivante ; nous y avons

repositionné les groupements de descripteurs observés précédemment :

Figure 6.10. Positionnement des variables sur les deux premiers axes

factoriels – corpus « auteurs ».

Le premier constat est que l’on relève des différences d’organisation du

corpus « auteurs » par rapport au corpus « genre ». Cela étant se manifeste

la présence persistante du groupement mode de narration historique (en vert)

mis à jour dans la section précédente, qui s’oppose sur l’axe 2 à l’ensemble

des caractéristiques les plus représentées du discours scientifique –

nettement moins intercorrélées cependant que dans le graphique précédent (en

bleu).

Les différences les plus nettes se situent au niveau des deux tendances à la

formalisation et la structuration des textes d’une part (en jaune) et du

caractère marqué de ce qui est pris comme exemple dans certains textes

(l’oral, en gris). On obtient ainsi un pôle spécifique qui rassemble les

deux types de caractéristiques, et correspondrait à des textes largement

descriptifs, marqués par la place faite à leur matériau et à l’analyse de ce

dernier.

L’association de la formalisation et des indices de structuration (numéraux),

dont nous avons montré qu’elle renvoyait à un pôle de textes décrit au

chapitre 4, se présente de nouveau comme une tendance marquée ; elle permet

de corroborer le continuum des modèles de textes, car elle se distingue d’un

profil central caractérisé par l’usage des traits attendus du discours

scientifique et par des symboles linguistiques, également attendus dans le

genre de l’article en SCL.

Notons par ailleurs que le pronom nous n’est plus

associé au pôle formalisation mais au pronom on et

aux il impersonnels, tandis que le conditionnel n’est

plus corrélé aux descripteurs de l’oral, et rejoint l’ensemble des éléments

traditionnellement considérés comme caractéristiques des textes

scientifiques (présent, modaux au présent, deux-points, etc.).

Finalement, nous pouvons donc conclure, avec le corpus « auteur », à trois

tendances structurant la diversité des textes. La première est constituée

par le mode de narration historique, très nettement identifié par une

corrélation stable de traits (en vert). Celui-ci s’oppose aux

caractéristiques attendues de l’article en SCL : avec le présent, le

conditionnel le futur et les symboles linguistiques en particulier, on

retrouve en effet ce que l’analyse menée dans les précédentes parties nous a

permis de poser comme des traits centraux et relativement figés du genre.

L’analyse permet ici de préciser que ce modèle central du genre se

caractérise par une pratique descriptive, qui à l’inverse des textes plus

historiques doit faire place à l’exemplification. Enfin, les formalisations

et les indices de structuration (numéraux) se présentent comme

tendanciellement marqués, signalant donc que les usages peuvent se spécifier

à ce niveau, comme nous l’avait suggéré l’analyse de modèles de textes dans

notre première partie.

****

Malgré les changements observés, le corpus « Auteurs », pourtant plus

restreint en termes de taille, et moins représentatif du domaine et du

genre[278], porte bien les traces d’une

organisation morphosyntaxique que l’on peut tenir pour générique. Les

tendances structurant la diversité interne des deux corpus ne sont pas

identiques, mais attestent de la permanence d’un noyau dur générique au sein

du corpus « auteurs ».

La double description des axes de contraste interne, au sein du corpus

« genre » et au sein du corpus « auteur » montre d’abord que le genre est

loin de se limiter aux caractéristiques attendues du discours scientifique,

puisque celles-ci vont jusqu’à constituer un pôle spécifique qui signale

leur pertinence tout autant que la nécessité de ne pas restreindre la

diversité des textes à ces seuls traits canoniques.

Le mode narratif est nettement marqué, et ce de manière très stable, si bien

que les textes comportant une dimension historique peuvent apparaître comme

un « sous-genre » spécifique de l’article de SCL ; celui-ci dépend

vraisemblablement beaucoup des revues et des numéros thématiques représentés

dans le corpus[279], et ne doit pas masquer la

possibilité pour un texte de recourir à ce mode sans pouvoir être mis au

rang des textes exclusivement dédiés à un objet historique, ni a fortiori au rang des textes de linguistique

historique.

Quant aux autres tendances déterminant la diversité des textes, la

confrontation des deux analyses montre qu’elles sont moins clairement

délimitées et moins stables. L’une résulte du caractère marqué du matériau

oral de certains articles, l’autre d’indices de structuration et de

formalisation contribuant aux modèles de texte traités dans la première

partie. Les deux tendances prises conjointement peuvent indiquer le

caractère descriptif de certains textes, mais il faut souligner que cette

spécificité se manifeste en tant que telle parce qu’elle s’oppose au mode

narratif, et qu’elle semble étroitement liée à des caractéristiques

attendues du genre de l’article en SCL.

Au final, cette ultime étude permet-elle d’un point de vue méthodologique de

valider la pertinence générique de chacun des deux corpus, et la permanence

relative du genre en dépit de sa variation stylistique. Les différences de

résultats suggèrent cependant l’impact du corpus, au niveau du nombre de

textes comme de la diversité des thématiques représentées ; elles signalent

aussi l’intérêt qu’il y aurait à comparer le genre de l’article de revue

avec d’autres genres représentés, quoique de manière minoritaire dans le

corpus « auteurs », à savoir l’article publié en tant que contribution à un

ouvrage collectif, et l’acte de colloque.

6.7. Conclusion sur la variation stylistique du genre de l’article

L’analyse de la variation stylistique d’un genre a

priori fortement contraint permet de mieux cerner la diversité des

textes, entre la régulation des usages au niveau de la communauté discursive

et la spécificité des productions d’un même auteur.

Si tous les niveaux de la textualité varient avec le genre (Rastier, 2001),

l’étude montre que dans la limite des descripteurs considérés, c’est vrai en

grande partie du style aussi : quasiment tous sont soumis à un effet

significatif de la variable « auteur ». On voit se manifester là l’extrême

hétérogénéité des textes, y compris au sein d’un même genre. Cela étant,

l’étude montre la pertinence des deux notions de genre et de style comme

principes de structuration de cette diversité des textes : des traits

stylistiques émergent bien de l’écriture de l’article, et restent

relativement constants que l’on compare les textes d’un même auteur à ceux

du corpus « auteurs » ou à ceux du corpus « Genre ».

Les traits qui ne sont pas soumis à la variation stylistique indiquent que le

genre doit sa stabilité principalement aux éléments qui y sont marginaux

voire prohibés, ou à des possibles diversement exploités, mais se

distribuant de manière relativement régulière. La stabilité du genre

implique une forte prédictibilité quant aux caractéristiques des textes (cf.

l’ellipse « autre » sur la figure 6.8). Elle se vérifie aussi au niveau de

sa diversité interne : le genre se structure en axes de contraste

relativement permanents dans l’un et l’autre des corpus, c’est-à-dire quels

que soient le nombre d’auteurs et le nombre de textes par auteur représentés

dans le corpus.

Si l’étude valide l’hypothèse qu’il existe des usages du genre propres à un

auteur, elle montre aussi que la variation stylistique de l’article de SCL

dépend largement des auteurs considérés : tandis que les textes de certains

se distinguent par des propriétés particulièrement homogènes et singulières,

d’autres présentent des caractéristiques peu marquées ; on peut l’expliquer

par la variabilité de leurs pratiques, et par la proximité de leurs textes

avec les tendances centrales du genre. Aux deux pôles constitués par les

styles peu marqués et les styles homogènes et singuliers, les

caractéristiques des textes d’un même auteur sont relativement prédictibles,

mais une zone intermédiaire se manifeste, qui empêche de dire de tous les

auteurs si leurs textes sont plutôt du côté d’un modèle central du genre ou

d’un usage singularisé.

La validation des deux notions demanderait cependant à être complétée d’une

analyse de leurs relations réalisée au moyen d’une entreprise de

classification menée sur un corpus plus vaste, intégrant de multiples genres

et permettant d’analyser des styles dans l’usage de ces genres. Le genre de

l’article et les styles d’auteur émergeraient-ils d’un tel corpus ? Comme on

s’appuie sur une définition des styles relative à celle des genres,

retrouve-t-on, dans le cas de l’article de recherche, les résultats mis en

évidence pour les textes littéraires (Muller et Brunet, 1988), qui indiquent

que les genres l’emportent sur les styles en matière de classification ?

L’étude réalisée neutralise cette question en analysant les styles au sein du

genre, comme facteur de leur variabilité. Elle permet ainsi de montrer que

la diversité du genre, abordée à travers la variation stylistique, ou en

neutralisant cette variable, tient pour beaucoup au sujet des articles (leur

objet et leur matériau), à des types d’approches, elles-mêmes liées aux

objets traités et à la manière de les traiter (par exemple, le mode

narratif, la dimension argumentative, l’analyse d’exemples ou les textes

plus théoriques). Des modèles pluriels de textes se manifestent, qui

montrent la possible existence de sous-genres, tout autant que

l’irréductible diversité des pratiques scripturales et des pratiques de

recherche au sein du champ considéré.

Au terme de ce parcours, la question qui se pose est de savoir ce qu’est le

style en sciences[280]. Les descripteurs

retenus ont par hypothèse le statut d’éléments caractéristiques du discours

scientifique et du genre de l’article ; s’ils s’avèrent effectivement

discriminants pour rendre compte de l’existence de styles dans l’écriture de

l’article, les styles qui se singulariseraient par des traits non pris en

compte ici seront tenus pour conformes aux caractéristiques du genre.

Inversement, notre étude ne permet pas de dire que les auteurs que notre

analyse a distingués ont un style qu’on tiendra pour particulièrement

original ou interpellant à la lecture.

On peut citer à ce titre le cas de A7. Il s’agit d’un linguiste connu, qui a

un style bien à lui, assez aisément reconnaissable dans la communauté des

linguistes : tout en respectant parfaitement pourrait-on dire les normes du

genre, l’auteur va jusqu’à s’en jouer en les explicitant, en les commentant,

ou même en usant d’images et d’expressions idiomatiques inattendues et

complètement marginales. Que l’on en juge par la conclusion de l’un de ses

articles, qui se limite aux quelques mots reproduits ci-dessous :

(21) Conclusion

C'est fini. Du moins, pour le moment. [A7-060]

Or, la présente étude ne fait pas émerger ces spécificités, mais met en avant

au contraire l’inscription de ses textes dans les régularités du genre en

montrant qu’A7 n’a pas un style très distinctif. Elle permet d’avancer que

les particularités du style de A7 ne se situent pas aux niveaux retenus[281] (descripteurs morphosyntaxiques et lexique

transdisciplinaire de ses textes), niveaux dont il intègre parfaitement les

normes. Les quelques caractéristiques qui le distinguent sont loin de rendre

compte de ce qui frappe à la lecture des textes de l’auteur ; et pour cause,

humour et dérision ne se manifestent pas aux niveaux pris en compte, et

demanderaient donc à faire l’objet d’un balisage spécifique, supposant

lui-même de s’interroger sur ce qui en termes de marques est porteur de ce

sentiment de décalage et de jeu avec les normes du genre.

Chapitre 7. La subjectivité et la polyphonie de l’article. Pour une approche

énonciative de la rhétorique scientifique.

Les caractéristiques supposées du discours scientifique en font le lieu de

l’objectivité, de la neutralité et de l’impersonnalité. La présence dans les

textes de marques personnelles représente alors une entrée privilégiée pour

dépasser une telle analyse, jugée normative et idéalisée. C’est ainsi que nombre

d’études s’emploient à démontrer que le texte scientifique comporte bien un

« ethos » ou une « persona », et en prennent pour preuve ces je ou ces nous par lesquels le scripteur laisse

sa trace, différemment selon les langues et les cultures.

Une fois admis que le texte scientifique comporte, en français, des je ou des nous académiques, comme

nous l’avons à notre tour vérifié dans notre corpus, il faut convenir qu’un tel

constat ne permet pas complètement d’échapper à l’opposition entre subjectivité

et objectivité ; or, comme le souligne C. Kerbrat-Orecchioni (1980), c’est cette

opposition qui est à la base de l’idée d’objectivité du texte scientifique, et

qui empêche de mieux cerner les deux catégories. Les marques personnelles ne

suffisent pas qui plus est à mieux cerner ce qui fait l’« ethos », la

« persona » ou cette forme de subjectivité propre au texte scientifique, et dont

elles corroborent l’existence.

Analysées depuis E. Benveniste (1966) en tant que marques des « véritables

personnes de l’énonciation », les formes de je en

particulier signalent dans l’énoncé une réflexivité de sa propre énonciation,

réflexivité que les approches indicielles en linguistique de l’énonciation ont

prise pour objet. L’idée d’une réalité pré-existante, codée en langue, ne vaut

pas pour le langage, et il en va en conséquence de même pour l’ « énonciation

représentée » dans le sens de l’énoncé. Il ne s’agit pas de nier qu’un sujet est

là qui produit un énoncé, mais d’étudier l’énonciation représentée en tant que

telle, au moyen de l’ensemble des procédés linguistiques qui servent cette

représentation. Une telle approche, résolument ancrée dans les textes, pourrait

peut-être éclairer alors ce que l’évidence de l’énonciation effective[282] (un locuteur s’adressant à un autre et

référant au monde au moyen d’un code) tend à masquer.

7.1. Introduction : l’article comme type énonciatif de texte

Les typologies énonciatives des textes proposées par E. Benveniste (1966,

1974), J. Simonin-Grumbach (1975) et J.P. Bronckart (1985) permettent

d’aborder la spécificité de l’énonciation représentée dans le genre de

l’article. Les caractéristiques énonciatives de l’article peuvent en effet

être décrites sous l’angle du « discours théorique » (Bronckart, 1985) dont

il est avec d’autres genres un des représentants.

L’analyse menée par J.P. Bronckart des types énonciatifs de textes en tant

que types de mondes discursifs (ou de mises en discours) repose sur l’idée

de fonder une typologie sur la relation entre les unités linguistiques et ce

qu’il appelle le contexte ou les paramètres externes de l’action langagière

(op. cité). Il met ainsi au jour des « architypes de discours », dont le

discours théorique est un cas, en les décrivant à partir de deux catégories

d’opérations psychologiques constitutives de la mise en discours. La

première concerne les opérations qui déterminent le rapport entre les

coordonnées du monde ordinaire (monde dans lequel est produit le texte)

etles coordonnées du monde que produit le texte (les coordonnées organisant

le contenu thématique du texte). Le rapport peut être de l’ordre de la

conjonction (mode de l’exposer : le monde du texte se veut en adéquation

avec le monde ordinaire) ou de la disjonction (mode du raconter). La seconde

catégorie d’opérations rejoint les travaux antérieurs sur les types

énonciatifs de texte : elles concernent le rapport entre le texte et la

situation physique de sa production, et déterminent si le texte entretient

un rapport d’implication ou d’autonomie par rapport aux paramètres de cette

situation.

L’énonciation telle qu’elle est représentée dans l’article obéirait donc à

deux principes caractéristiques du discours théorique. D’abord, en termes de

rapport au monde, le texte de l’article – parce qu’il relève du mode de

l’exposer – pourrait être défini comme un texte visant la production de

savoir sur le monde. Ainsi la rhétorique parle-t-elle de « logos » pour

rendre compte du fait que le discours se fonde sur la raison ; en d’autres

termes, il se fonde sur une logique du vrai, et c’est ce qui explique que

l’idée qu’il existe une rhétorique de la science ait dû faire l’objet de

revendications récurrentes[283]. Par ailleurs,

le texte scientifique a bien une situation d’énonciation comme tout texte,

mais cette situation n’est pas (ou que peu) impliquée (ou représentée) dans

le texte : il tend à s’autonomiser de cette situation, de sorte que

l’interprétation peut se faire indépendamment d’hypothèses sur la situation

où le texte a été produit.

Les caractéristiques supposées du discours scientifique, celles qu’on lui

attribue spontanément, ne paraissent donc pas complètement infondées si l’on

se réfère aux propositions de J.P. Bronckart. La transparence et

l’objectivité sous l’angle desquelles on l’envisage peuvent être comprises

en regard de ces caractéristiques « architypiques ». Elles permettent par

ailleurs de fournir des pistes pour l’analyse d’un « ethos », d’une

« persona », d’une forme de subjectivité à l’œuvre dans le texte, ou encore,

ici, d’une figure de l’auteur en tant que principe guidant notre

investigation des aspects énonciatifs de l’article.

L’analyse proposée par E. Benveniste (1966) sous l’angle de l’opposition

entre « discours » et « récit » se trouve donc complétée. Comme le montre G.

Philippe (2002), l’effacement énonciatif du « discours théorique » (discours

historique dans la perspective d’E. Benveniste) ne se caractérise pas

uniquement en terme d’exclusions et d’absence (autrement dit par l’idée de

« gommer » ou « masquer » toute trace de locuteur) ; il correspond à une

possibilité qu’a le discours d’autonomiser son objet en semblant le couper

de la situation hic et nunc de l’échange. Ainsi la

présence de marques personnelles ne permet pas à elle seule de contredire

l’effacement énonciatif caractéristique de l’article[284]. Ce dernier est à comprendre comme une tendance (la

non-implication tendancielle dans le texte des paramètres physiques de sa

situation de production hic et nunc). Elle relève

selon R. Vion (2001) d’un « simulacre énonciatif », autrement dit d’un

régime énonciatif spécifique, car « la subjectivité est partout »

(Kerbrat-Orecchioni, op. cité), si bien que se manifeste nécessairement dans

le texte la présence d’un locuteur.

La distinction entre une subjectivité déictique, qui concerne le sujet hic et nunc à l’origine du texte, et une subjectivité

modale, en tant que repère des opérations modales[285] doit permettre alors d’avancer dans l’analyse d’une forme

de subjectivité représentée dans le texte scientifique. Elle offre la

possibilité d’envisager de manière graduelle l’effacement énonciatif, en

fonction du caractère plus ou moins embrayé ou désembrayé de l’énonciation

représentée (sa dimension déictique), de la présence ou non de

« subjectivèmes »[286], et de la prise en

charge énonciative des points de vue, i.e. la question des « énonciateurs ».

Cette dernière se complique de la question de la polyphonie (ou du

dédoublement des points de vue)[287] et demande

à être envisagée en regard de la « cohérence polyphonique »[288] requise par le genre de texte concerné :

il s’agit d’envisager en quoi les différentes instances à l’origine des

points de vue peuvent être indexées au locuteur, tout en les maintenant dans

leur irréductible hétérogénéité.

Notre analyse de la subjectivité et de la polyphonie de l’article prend comme

point de départ des phénomènes énonciatifs (marques personnelles,

subjectivèmes, références à d’autres discours et tours polyphoniques) pour

montrer comment se construit le point de vue de l’auteur dans le texte, et

comment se constitue dans le texte une figure de l’auteur caractéristique du

genre, irréductible au scripteur à l’origine du texte. Elle voudrait

permettre en particulier de concilier l’idée que le texte scientifique obéit

à un régime tel qu’il est pris en charge par un énonciateur universel (les

faits parlent d’eux-mêmes), et l’idée que des marques personnelles peuvent

intervenir, impliquant dans le texte celui qui en est à l’origine.

Une telle étude doit également pouvoir décrire en quoi, alors même que le

texte scientifique vise prioritairement une fonction explicative, il

comporte nécessairement une dimension argumentative (Amossy, 2000) ;

dimension de tout discours y compris quand il n’est pas argumentatif à

proprement parler, celle-ci est définie par R. Amossy en des termes proches

de la notion d’argumentation chez J.B. Grize (1990), en tant que démarche

visant à modifier les représentations d’autrui, par les moyens du discours.

L’idée est que les caractéristiques énonciatives de l’article (l’effacement

énonciatif, les marques personnelles, les subjectivèmes, le dédoublement et

la hiérarchisation des points de vue) doivent contribuer à servir cette

dimension : la construction du savoir repose sur des procédés textuels tels

que le dit se trouve légitimé, et se présente en cela comme plus ou moins

convaincant pour le lecteur. Il ne s’agit donc pas d’envisager une

quelconque intentionnalité du scripteur à recourir à des procédés

rhétoriques ; notre objectif est de décrire énonciativement le genre, de

voir en quoi la discipline ou le statut de l’auteur peuvent influer sur les

caractéristiques énonciatives, et de suggérer d’éventuelles pistes pour une

analyse pragmatique et rhétorique fondée sur l’énonciation représentée dans

les textes.

Nous nous intéresserons successivement aux quatre aspects suivants :

- l’énonciation personnelle, avec les marques personnelles je et nous, que nous avons étudiées d’un

point de vue quantitatif, et que nous observons ici qualitativement, dans la

diversité de leurs emplois. L’irréductible polyphonie de ces marques montre

que la « personne » qu’elles impliquent dans l’article se présente comme une

instance complexe, qui se caractérise doublement par son inscription dans un

collectif et par sa singularité.

- l’effacement énonciatif et la prise en charge personnelle, que nous

traitons d’abord d’un point de vue phraséologique, avec le

il impersonnel, et ensuite en termes de profils de texte ; l’étude

suggère comment, plutôt que d’être deux caractéristiques contradictoires,

l’effacement énonciatif et la prise en charge personnelle s’associent pour

déterminer le régime énonciatif spécifique de l’article ; la subjectivité du

locuteur représenté dans le texte repose à la fois sur une énonciation

personnelle, et sur une énonciation universalisante (tours impersonnels,

délocuté).

- les marques de l’autre, et notamment les renvois aux autres acteurs du

champ et aux points de vue attestés dans ce champ. A l’étude des citations

et du discours rapporté, nous préférons une étude qui prend comme entrée les

références à des auteurs ou ouvrages, et les points de vue attestés, pour

nous intéresser à la représentation de la « circulation des discours » dans

l’article ; cette représentation pose notamment les questions de la

traçabilité des références et de la construction de l’univers de

référence.

-les objectifs annoncés dans l’article, et le lexique axiologique utilisé

pour évaluer l’intérêt ou les limites d’un point de vue. Ces deux entrées

permettent, à l’aide aussi des procédés précédemment décrits, de mieux

cerner comment se construit dans les textes la légitimation de la recherche

présentée ; elles fournissent ainsi des pistes pour une analyse du rôle des

aspects énonciatifs dans la dimension argumentative des articles.

7.2. Les emplois de « je » et « nous » ou l’irréductible polyphonie de la première personne

linguistique.

Nous avons étudié dans notre analyse morpho-syntaxique de l’article des

marques de personne d’un point de vue quantitatif. Il convient cependant de

se pencher sur les emplois de ces marques à travers une analyse plus

qualitative. La linguistique de l’énonciation a bien décrit la diversité des

emplois des marques de la première personne, en montrant en particulier

qu’elles peuvent se présenter dans des emplois génériques, où elles

renvoient à tout être humain, à côté d’emplois attendus, où elles renvoient

de manière plus transparente au locuteur qui les actualise[289].

Les emplois du je et du nous

qui vont retenir ici notre attention représentent la plus évidente « trace

de soi » (« traces of self », K. Fløttum, 2005) à rechercher dans les

textes, et constituent en cela une première entrée intéressante pour

l’analyse de la figure de l’auteur. Notre objectif est d’analyser la

diversité des emplois. Cet objectif descriptif permet d’une part de

s’intéresser à des « marques » dont le fonctionnement énonciatif est

éminemment complexe, et montre l’irréductible polyphonie linguistique. Il

permet d’autre part de voir ce que ces personnes linguistiques disent quant

à la « véritable personne de l’énonciation », au sens de personne à

l’origine de l’acte d’énonciation telle qu’elle est représentée dans

l’énoncé. La spécificité francophone de nous

demandera également à traiter du lecteur, tel qu’il est impliqué dans le

texte, à l’instar de la représentation que donne le texte d’une figure de

son auteur.

Pour étudier plus en détail les emplois des marques de 1ère personne, nous avons relevé :

-les pronoms personnels en fonction sujet (je, nous), en fonction complément (me, nous) et les formes disjointes (moi, nous),

-les déterminants possessifs (mon, ma, mes, notre,

etc.),

-les pronoms possessifs (le mien, etc.).

Quand nous parlerons de formes de je ou de formes de

nous, ce sera donc pour évoquer l’ensemble des

variantes morphologiques de chacune des deux personnes linguistiques.

L’analyse est menée sur 300 occurrences de je et 300

de nous et vise à mettre en évidence les types

d’emplois de ces premières personnes linguistiques dans l’article. Le

premier constat que l’on peut faire en effet est que toutes ne concernent

pas l’inscription de l’auteur et que les valeurs qu’elles peuvent prendre

sont très variées ; elles affectent le statut du signe, et la notion de

personne de l’énonciation.

7.2.1. L’usage autonymique des marques de personne

D’abord, comme nous l’avons dit à propos de la présence surprenante de

marques de 2nde personne à l’issue de l’analyse

automatique, l’extraction des exemples et citations à laquelle nous

avons procédé ne suffit pas à éliminer complètement le risque que de

courts exemples ou de courtes citations parasitent le comptage des

occurrences.

En particulier, les titres d’ouvrage cités dans les articles de LET

posent ce problème (« Daniel Sangsue, à propos du

Voyage autour de ma chambre de Maistre,

écrit... », LET025). Dans le même sens, de nombreuses

occurrences correspondent à des emplois autonymiques, en SCL et dans une

moindre mesure en LET (« le je

du discours direct», SCL030). L’analyse des formes personnelles

rejoint ainsi ce que nous avons montré à partir des guillemets quant à

l’omniprésence du matériau étudié et à son intrication dans les passages

de l’article où est analysé ce matériau.

7.2.2. L’usage conceptuel du « je » et du « moi »

Hors des emplois strictement autonymiques, il est intéressant de

constater que le je peut servir selon un procédé

de substitution métonymique à désigner le locuteur en tant que catégorie

conceptuelle. La personne linguistique prend un statut spécifique et

associe une valeur de mention (autonyme) et d’usage : elle devient une

non-personne au sens de E. Benveniste (1966), car elle relève du

délocuté. Les deux extraits suivants attestent de cet usage spécifique

de la personne linguistique ; dans le premier, l’auteur analyse le

poème, si bien qu’on reste proche de la valeur de mention du signe :

maintenant il [le poète] parle pour mettre en scène un je et un tu ou un vous qui entrent en dialogue, c’est-à-dire en communication amoureuse, communication fondée sur le « sentement » [LET044]

dans le second, la valeur d’usage l’emporte, mais se trouve spécifiée par

les parenthèses :

Il n’était pas surprenant qu’un chercheur travaillant à une approche dialogique du discours s’intéresse aux textes de vulgarisation scientifique destinés au grand public, ainsi qu’à la place du ‘je’ (sujet parlant) dans cette configuration de média­tion [SCL090]

Cet emploi spécifique de la personne linguistique pour désigner une

non-personne (énonciativement parlant) se manifeste dans l’usage bien

connu de moi comme concept philosophique. On

l’observe de manière fréquente dans les articles de LET tout

particulièrement :

Il semble donc que Montaigne amplifie le détachement du sujet de soi-même dans laquelle Burnyeat voit l'erreur principale du pyrrhonisme. Mais le pyrrhonien ne doit accepter aucune conception du moi et chez Montaigne c'est justement le moi qui est en question. Il parle de soi-même comme "autre moy-mesme " (II,2,805b), parce qu'il change chaque heure et chaque minute et il ne peut pas dire ce qu'est le moi, dont la peinture est l'objet des Essais [LET006]

Le statut spécifique de délocuté est de nouveau signalé par la présence

d’un déterminant ; l’absence ici de marque typographique indiquant le

statut spécifique du signe rend très net le caractère lexicalisé de cet

emploi conceptuel de moi.

7.2.3. Le « je » comme marque personnelle en usage générique

Intéressons-nous à présent aux marques personnelles qu’il est possible

d’analyser comme telles : une personne énonciative est désignée par son

usage du je.

Parmi ces emplois, certains peuvent rejoindre en partie l’emploi

conceptuel que nous venons de signaler. La prise en charge de

l’assertion est le fait d’un je générique que

l’on pourrait substituer par « quiconque » : je

fait intervenir un sujet universel, que tout locuteur empirique doit

ainsi pouvoir incarner.

Cette valeur se manifeste dans des contextes divers. Il est des cas où le

je représente un locuteur en tant que

producteur d’un énoncé bien particulier ; dans d’autres, on a plutôt

affaire à un je philosphique, qui représente un

sujet parlant, qui pense ou agit.

Les deux énoncés pris comme exemples ci-dessous rendent compte de ces

deux pôles du sujet que met en scène le je dans

son emploi générique :

Si par exemple j'énonce à

l’adresse de Marie Tu es vraiment la reine de la

tarte, il se pourrait qu’elle rosisse de plaisir, éventualité

pratiquement exclue si je lui

déclarais en revanche Tu es vraiment la reine des

tartes. [SCL100]

C'est un mouvement bien étrange de son être que de préférer l'assurance à

l'incertitude (...) : j'ai beau

savoir que mon sentiment de

certitude répond non à la qualité intrinsèque de la proposition à laquelle

j'adhère, mais seulement à

mon désir éperdu de tenir

la vérité, en moi une puissance

mystérieuse persévère et règne, qui n'est pas proprement moi, et qui me domine pourtant; (...)

Comment se produit une telle méconnaissance, comment se fait-il que je m'obstine aussi continûment

à refuser ce dont je fais tous

les jours en moi-même l'évident

constat ? [LET011]

Dans le premier extrait, le je peut renvoyer à

tout locuteur, mais tout locuteur hic et nunc des

deux énoncés adressés à Marie et pris pour exemple par l’auteur ; dans

le second, les formes de je sont nombreuses et

complexes, et peuvent être mises au compte d’un je philosophique qui rejoint la catégorie conceptuelle du

« moi » : les formes de je tendent à renvoyer à

un sujet transcendantal au sens kantien.

Ce sujet transcendantal a pour caractéristique son unité et sa permanence

au-delà de la production d’énoncés particuliers. Cette unification du

sujet (moi) qui s’opère dans la diversité de ses

représentations (je) peut être analysée à partir

de l’extrait suivant :

Un même sujet parlant peut donc faire partie de

plusieurs communautés linguistiques à des moments différents où il est

locuteur. Je ne me présente pas comme membre de

la même communauté linguistique selon que je parle avec mon patron ou avec mon garagiste habituel.

[SCL100]

le « je » qui parle avec son garagiste n’est déjà

plus le je d’un énoncé particulier (comme celui

qui énonce « tu es la reine de la tarte » supra). Il diffère du « je » qui parle avec son patron, car, c’est ce que dit l’auteur de

l’article, le « je » « ne

[se] présente pas » de la même manière.

Pourtant, ces différentes représentations sont indexables à « un même sujet parlant ».

Outre la continuité des valeurs de je, on voit

aussi comment les marqueurs temporels dans cet extrait comme dans le

précédent contribuent à signaler la permanence du sujet par delà les

« moments différents » où il est locuteur

(« habituel » dans « mon

garagiste habituel », SCL100, « continûment » et « tous les jours »

dans LET011).

Les deux pôles mis en évidence ne vont pas sans rappeler la distinction

dont nous avons discuté en traitant de l’analyse de la polyphonie chez

O. Ducrot et dans la théorie scandinave de la polyphonie

linguistique (cf. chapitre 2) : tous deux envisagent dans le locuteur

(tel qu’il est mis en scène dans l’énoncé) deux images possibles, le

locuteur en tant que tel et le locuteur être du monde. La théorie

scandinave propose de parler de locuteur de l’énoncé et de locuteur du

texte en signalant toutefois l’équivalence entre les deux.

Le premier extrait cité se prête bien à exemplifier le « locuteur en tant

que tel » de l’énoncé particulier « tu es la reine de

la tarte ». Cependant, dans le second et le troisième extraits,

la diversité des formes de je ne se satisfait pas

complètement de cette bipartition. H. Nølke (2001, cf. chapitre 2)

montre que dans « je me demande si », on a d’une

part le « je » à l’origine de l’acte de parole,

et d’autre part le « me » qui renvoie à une image

du locuteur qui est indépendante de l’énoncé particulier, i.e. l’être du

monde dans les termes d’O. Ducrot. Ici, le « je » se prête moins bien semble-t-il à une analyse en termes de

« locuteur du texte » qu’en termes d’ « être du monde » car nous avons

affaire à des je génériques. Par ailleurs, c’est

précisément sur les frontières entre les catégories de locuteur en tant

que tel et en tant qu’être du monde que se construit linguistiquement la

réflexion sur le « moi » chez Montaigne dans le second extrait (LET011),

et sur le sujet parlant et les communautés linguistiques dans le

troisième (SCL100).

Ces emplois génériques de je manifestent la

complexité du sujet tel qu’il se constitue dans l’usage du je. La distinction entre le locuteur en tant que

tel et le locuteur être du monde est opératoire pour rendre compte de

deux pôles identifiables dans la diversité de ces emplois. Elle permet

en particulier de montrer qu’en LET, c’est principalement le pôle du

locuteur être du monde qui est représenté dans l’usage d’un je philosophique. Inversement, les articles de

SCL mobilisent davantage le pôle du « locuteur en tant que tel » par la

pratique de l’exemple.

Cependant, dans les deux disciplines, les deux pôles sont représentés, et

les formes de je attestent de la continuité

existante entre les deux ; le co-texte permet éventuellement de saturer

l’interprétation en spécifiant de quel côté on se situe, comme nous

l’avons dit des marques temporelles. C’est aussi ce que montre l’emploi

de « quel qu’il soit » ci-dessous ; il confère au

je de l’énoncé particulier une permanence

caractéristique du moi :

Il y a sans doute une relation entre les privilèges du Commencement et ceux

du Sujet. Si je donne tant

d’importance au moment où je

jette sur le papier les premiers mots d’un discours quel qu’il soit, c’est parce

que, en ce moment encore, ils m’appartiennent totalement. Ils sortent de mon silence, ils sont bien

l’expression de mon "moi".

[LET010]

Finalement, nous retiendrons donc que l’usage générique du « je » dans

les textes manifeste une continuité entre le je à

l’origine d’un énoncé particulier et le moi

permanent par-delà la diversité des énoncés qu’il produit ; cette

continuité[290] est même exploitée par

les articles dans l’analyse du langage avec la pratique de l’exemple, et

dans l’analyse du texte littéraire et des réflexions philosophiques

qu’il livre sur le moi de l’être humain.

7.2.4. « Je » et « nous » comme marques personnelles qui renvoient à

l’auteur

De même que je, les formes de

nous se présentent parfois dans des emplois génériques, où

elles renvoient à un collectif du type « tout le monde », comme nous le

verrons plus loin. Mais abordons à présent ces emplois en sens inverse

si l’on peut dire, et centrons-nous sur ceux, plus attendus, où les

marques de personnes renvoient à l’auteur.

Sur 300 occurrences de je et ses dérivés, et 300

occurrences de nous et ses dérivés, ce sont les

emplois les plus fréquents. Les marques personnelles se satisfont ainsi

de l’analyse de E. Benveniste (1966) qui propose d’y voir les véritables

personnes de l’énonciation. En l’occurrence, il s’agit du locuteur à

l’origine du texte ; il s’auto-désigne au moyen de la première personne

linguistique, soit au moyen d’un je, soit d’un

nous dit académique, caractéristique des

écrits de recherche francophones.

A partir de l’analyse des contextes dans lesquels ces marques

personnelles interviennent, il semble possible d’identifier quelques

emplois récurrents ; relativement proches, ils apportent cependant des

spécifications quant à la « véritable personne de l’énonciation »

désignée par la personne linguistique dans la perspective de E.

Benveniste, c’est-à-dire, dans la nôtre, quant au locuteur représenté

dans l’énoncé par l’usage de la personne linguistique.

Le je et le nous de

l’auteur peuvent d’abord être employés dans le cadre de balises

méta-textuelles – dont nous avons traité dans l’analyse linguistique du

genre au chapitre 5. et dans celle des styles d’auteur au chapitre 6. En

association avec le futur, avec des termes métadiscursifs, ou encore

avec des déictiques textuels (ici,

maintenant)[291], le

je et le nous

renvoient à l’auteur en tant qu’instance qui prend en charge

l’organisation des contenus du texte et l’indique à l’attention du

lecteur.

On relève ainsi l’intervention de je ou nous lorsqu’un extrait de passage cité est mis en

gras par l’auteur (« nous soulignons » LET043) ;

c’est vrai aussi concernant le texte de manière plus large (« je conclurai cet article en indiquant... »

LET006, « je cite la lettre à M. de Franquières »

LET003, « je vais commencer par fixer un certain

nombre de concepts de base, puis je me focaliserai sur... »

SCL104, « nous l’avons souligné dans les exemples

précédents » SCL042, etc.). Un « locuteur du texte » est ainsi

mis en scène, qui commente ses propres énoncés.

De manière proche de ce premier emploi, les marques personnelles peuvent

également faire intervenir l’auteur en tant que sujet à l’origine du

cadre d’analyse et de sa construction conceptuelle. Il peut s’agir de

signaler une proposition de dénomination, de définition ou de

taxinomie : « Montaigne s’intéresse aux comportements

que nous appellerons extrêmes soit parce qu’ils

présentent... », LET001, « exemple magnifique de

ce que j’appellais à l’instant un changement de pied », LET011,

« je parlerai de séquence dialogale »,

SCL006, « nous entendons ‘stratégie’ au sens de

Fayol », SCL003, « pour le classement des

exemples nous distinguons entre les SN indéfinis... », SCL044,

« nous prenons comme critère... », SCL044,

etc.

Les marques personnelles sont utilisées dans le même sens pour définir

l’objet traité dans le texte. L’énoncé peut avoir pour but de spécifier

des exclusions (« nous n’évoquons pas ici les

fonctionnements taxinomiques des dénominations des quartiers »,

SCL063, « je ne vais pas reprendre ici des débats

anciens en sciences humaines », SCL007, « je

laisse cette tâche pour de futurs travaux », SCL052), ou

inversement, de circonscrire l’objet en termes positifs (« notre dernière hypothèse sera que », LET069,

« notre but dans cette étude », LET089,

SCL096, « je me donnerai pour tâche, plus précisément,

de relever le défi de... » LET020, « nous

avons essayé de montrer que », LET040, « nous

souhaitons mettre l’accent sur... » LET089, « l’approche que je tente d’élaborer dans cette étude », SCL029,

« c’est plutôt cette seconde voie que

j’emprunterai », SCL034, « je me propose de

regarder de près », SCL052, « à la différence

de la lexicologie préoccupée des usages et de l’histoire dans

laquelle nous nous inscrivons », SCL063, etc.)  ou encore, de

manière mixte, « nous écarterons directement les cas

où (...) et nous garderons le modèle »

SCL059.

Les marques personnelles s’associent de manière privilégiée à un lexique

rendant compte des procès caractéristiques de l’activité de recherche.

Ainsi désigné, l’auteur se présente comme initiant des choix

interprétatifs. Il est ce sujet à l’origine de points de vue, qui sont

plus ou moins nuancés, et introduits comme des conclusions nécessaires,

ou en tant qu’avis propre au chercheur : « il semble

que cette définition nous donne le moyen d’aborder la question qui

nous occupe », LET003, « il nous semble en

effet que ces figures d’artistes secondaires », LIT089, « cet enchevêtrement (...) nous

autorise à proposer une nouvelle interprétation des gestes »,

LET040, « ceci nous conforte dans l’idée »,

SCL059, « ceci nous incite à conclure », SCL060.

Ces avis sont discutés : ils sont présentés comme le fait d’une

« personne » (« Bien que conscient des difficultés

théoriques que pose une telle partition, je la maintiendrai

cependant en raison », SCL034), mais tout concourt à présenter

les choix de cette dernière comme scientifiquement réfléchis (au double

sens de réflexion et de réflexivité par rapport à la construction du

savoir).

Ainsi en va-t-il également dans l’extrait suivant : « mon opinion (non ma doctrine...) » et dans des expressions

figées caractéristiques de la phraséologie du genre (« à notre connaissance », « à notre

avis », « me semble-t-il », « selon nous »)  ; ces éléments fonctionnent comme

des commentaires méta-énonciatifs (J. Authier-Revuz, 1995), ou, dans la

perspective de R. Vion (2004), comme des modalisations par lesquelles

l’assertion se trouve dédoublée et commentée ; ici, la modalisation

restreint la valeur de certitude de l’assertion, en référence à l’auteur

en tant que sujet épistémique, i.e. à l’origine de la construction du

savoir. La nuance introduite peut au final donner à l’assertion un

caractère convaincant, en la présentant comme réfléchie et relativisée.

Cette fonction est très nette avec le commentaire apporté par les

parenthèses dans « mon opinion (non ma

doctrine…) », où les marques de polyphonie se multiplient ; en

jouant, linguistiquement parlant, sur le statut épistémique d’ « opinion », elles assoient la qualité proprement

scientifique de l’assertion ainsi introduite[292].

Les emplois des marques personnelles peuvent affecter le statut

épistémique d’une assertion, et au niveau global du texte, l’analyse de

son objet et la définition des opérations cognitives et langagières de

la recherche. Elles impliquent dans le texte l’auteur en tant que

chercheur. Avec les formes d’auto-citation, c’est même la prise en

charge d’un processus continué de la recherche qui caractérise cet

auteur[293]. Instigateur d’une démarche

d’analyse, il peut par ailleurs être présenté dans le processus même de

la recherche.

En association avec le passé composé, les formes de je

et de nous se prêtent bien ainsi à l’exposé

de la méthodologie adoptée, exposé caractéristique des articles de SCL

par rapport à ceux de LET : « nous avons travaillé sur

des traces... » SCL002, « dans les contextes

que nous avons pu repérer » SCL044, « dans un

corpus que nous avons dépouillé exhaustivement » SCL044, « sur le plan de la syntaxe, nous avons relevé que les

SN... » SCL052, « nous avons ainsi relevé

cette variation à Pontoise » SCL062, « nous avons effectué d’une part une enquête sur... » SCL064, « j’ai décidé de prendre un maximum de verbes en compte

pour l’analyse de mon corpus » SCL033[294].

Intervient alors aussi la mise en scène du chercheur sur le terrain.

L’usage du je ou du nous

renvoient au chercheur en tant qu’enquêteur (comme en attestent certains

des exemples ci-dessus), mais également en tant qu’acteur social

impliqué dans différents champs d’activité liés à sa fonction de

chercheur. On le voit par exemple dans l’article cité ci-dessous, où

l’auteur est mis en scène à la fois en tant qu’enseignant et en tant que

chercheur, qui se fonde sur son activité d’enseignement et la constitue

en objet de recherche à des fins praxéologiques :

Je voudrais commencer par une anecdote : travaillant

auprès d’élèves en grande difficulté,  je m’entretenais avec Mourad,

réputé mauvais lecteur. (...)

Suite à cette « rencontre », partant du postulat qu’on ne lisait jamais seul

et que toute lecture devait être socialement partagée, nous avons

essayé, avec les enseignants des classes qui

accueillent ces élèves en diffi­culté, de travailler sur une mise à plat et

un partage des stratégies de lec­ture. Je vais donc présenter

maintenant deux situations qui permettent d’entrevoir la pluralité des

lectures. Il nous a fallu

recueillir des traces de cette compréhension. Nous avons travaillé sur des

traces « ordinaires » et des traces plus «extra-ordinaires». Je commencerai par présenter

une situation assez habituelle d’échanges oraux (...) [SCL002]

Le je dans ces extraits renvoie alternativement à

l’enseignant et à l’auteur du texte, et le passage entre je et nous rend compte de

ce passage entre une fonction de prise en charge du texte et de son

objet, et le rôle de l’enseignant travaillant en collaboration avec ses

collègues.

L’auteur peut également être mis en scène en tant qu’acteur social pour

signaler le rôle politique du chercheur, comme nous l’avons vu en

traitant des temps verbaux au chapitre 5. (avec l’article SCL011,

traitant des réformes de l’orthographe, et où l’auteur dit avoir été

appelé par le ministère à prendre en charge ce dossier politique).

En résumé, les emplois du je et du nous académique en tant que marques de personne

servent dans l’article la représentation d’une instance auctoriale qui

se caractérise par la prise en charge du processus de la recherche, de

la construction du savoir et du texte qui en rend compte. L’acteur

scientifique est ainsi impliqué dans le texte non seulement comme

l’auteur à l’origine des assertions, mais aussi comme chercheur « en

action », dans la démarche de découverte, et parfois aussi en tant

qu’acteur social.

Parce qu’elles sont privilégiées dès lors qu’il s’agit de montrer la

recherche dans son processus, les marques personnelles doivent pouvoir

intéresser l’analyse des formes de mise en intrigue de la découverte que

nous avons évoquées à propos des temps verbaux et des ponctuations. On

en voit un nouvel exemple ici : « à première vue ces

analogies pourraient venir nous aider dans notre tâche de

compréhension, mais force est de constater (...) » (LET067).

L’usage du nous semble particulièrement concerné

et il reste alors à discuter des emplois non strictement académiques de

nous, et en particulier de l’implication du

lecteur dans cette personne linguistique.

7.2.5. La question de l’inclusion du lecteur dans le « nous »

Avec le nous, la question se pose dans nombre

d’occurrences de savoir si elles sont plutôt « writer-oriented »  ou

doublement « writer-»  et

« reader-oriented », autrement dit s’il

s’agit d’un nous académique, représentant dans le

texte son auteur, ou d’un nous qui désigne un

collectif au sein duquel sont inclus l’auteur et possiblement son

lecteur[295].

Dans les balises méta-textuelles, nous avons vu avec les temps verbaux

que le sémantisme du verbe joue pour beaucoup dans la désambiguïsation

des formes de nous. Ces balises ont

pragmatiquement un rôle de guidage du lecteur. Linguistiquement, cet

effet pragmatique peut se construire de diverses manières ; nous l’avons

évoqué ci-dessus, le je est également concerné.

Quoique de manière diverse en fonction de la configuration linguistique,

l’énoncé tend semble-t-il à se présenter comme adressé : l’auteur et le

lecteur se trouvent tous deux impliqués à titre d’images dans le jeu

énonciatif.

Dans « nous renvoyons le lecteur à l’article

de... », ou dans « nous tenons à rappeler

que... », le nous se présente clairement

comme un nous académique qui exclut la

représentation du lecteur de la prise en charge énonciative de

l’assertion. Le lecteur est quant à lui désigné sur le mode du délocuté

dans le premier exemple et, dans le second, il est virtuellement présent

d’un point de vue syntagmatique avec la possibilité d’un objet indirect

pour le verbe « rappeler ».

Dans des tours tels que « nous allons voir »,

« nous pouvons observer que », « nous pouvons examiner », « il

nous reste à voir si », « tournons-nous à

présent vers », « il nous faut remarquer

qu’il se pose plusieurs problèmes », rien ne permet de dire que

l’assertion est le fait d’une énonciation personnelle – dans l’optique

où l’on envisage cette dernière comme le fait d’une personne prise dans

son unicité. Le nous revêt une valeur

potentiellement collective et peut être interprété comme une

représentation qui associe l’auteur et le lecteur. L’instruction au

lecteur est très nette : il se trouve mis en scène dans la réalisation

du procès, selon des formes variées (par ex. l’impératif ou la

modalisation avec « pouvoir ») ; dans le cas des balises

méta-textuelles, le procès peut concerner l’organisation du texte (« tournons-nous »), mais il implique aussi le

lecteur dans la construction de l’objet (« nous

pouvons observer que »).

La question de l’inclusion ou non du lecteur dans le nous est complexe. De toute évidence, elle ne tient pas qu’au

nous lui-même. Elle se constitue dans des

expressions relativement figées, caractéristiques de la phraséologie du

discours scientifique et dont les propriétés polyphoniques fondent les

effets pragmatiques. La rhétorique de la science, dès lors qu’elle

introduit l’acteur scientifique dans son texte, met en face de lui son

lecteur [296]; elle l’implique dans la

construction du texte et du savoir au moyen de ces expressions

routinisées.

C’est ainsi que l’on pourrait expliquer l’affinité observable entre les

questions rhétoriques et la personne linguistique du nous, comme on en voit un exemple ci-dessous :

N’avons-nous pas là une voie qui

nous permette de rencontrer Montaigne et de discerner quelque tendance

matérialiste dans sa pensée ?

Nous ne le croyons pas, pour deux raisons [LET003]

Associé à un verbe de jugement, le second nous

(« nous ne croyons pas ») exclut pour sa

part l’interprétation collective laissée ouverte par le premier (« n’avons-nous pas là… ? »).

Dans ce second extrait tiré du même texte, le nous

et l’interrogative accompagnent des verbes à l’impératif :

Montaigne imagine, d'une part, Platon introduisant plus de subtilité dans sa conception, et d'autre part, la raison humaine lui répliquant: "Il faudrait luy dire de la pat de la raison humaine…" (p. 518). Or, quelle est cette "raison humaine"? Allons, deux pages plus loin, à la fin de cette prosopopée de la raison: que lisons-nous? [LET003]

Dans ces marques linguistiques : nous,

interrogative[297], impératif[298], l’implication du lecteur se

multiplie ; ce constat suggère que l’analyse polyphonique pourrait

permettre de mieux définir linguistiquement la mise en intrigue de la

découverte que l’on a évoquée. Nous avons signalé quelques-uns des

procédés qui contribuent à cet effet, et qui sont liés à la mise en

scène du chercheur et du lecteur dans le processus de la recherche. Par

ailleurs, nous avons vu dans les styles d’auteur avec la question

rhétorique par exemple que ces procédés sont pour partie à mettre au

compte de pratiques idiomatiques, affectionnées par certains auteurs

plutôt que d’autres.

En LET, ces emplois du nous qui incluent le

lecteur en l’associant à l’auteur font l’objet d’un emploi spécifique à

ce champ. Ces emplois font intervenir nous pour

parler du matériau de la recherche. On observe en effet que l’auteur

étudié peut être désigné sous une forme possessive : « notre auteur » LET004, « nos deux

auteurs » LET001. Plus largement, l’analyse de ce que livre le

texte étudié affiche une prédilection dans le recours à cette marque :

« Montaigne nous dit » LET003, « Machaut nous montre » LET040.

Dans cet emploi du « nous », une interaction est mise en scène entre

l’auteur étudié et son lectorat ; l’auteur de l’article se présente

ainsi prioritairement comme un lecteur du texte étudié, et il en va de

même pour le lecteur de l’article :

Telle serait, en définitive, parmi d’autres, une des voies royales où choisit de nous emmener le Voyage de Montaigne [LET004]

Tout lecteur des Essais sait à quel point Montaigne aime à narrer. Son enfance apparaît à travers de nombreux exemples. Pourtant là où nous sommes gorgés de confidences, nous pourrions rester sur notre faim. C’est que Montaigne se livre au récit du moi, de l’homme: le contraire d’un enseignement (...) [LET002]

La figure de l’auteur et du lecteur de l’article se trouvent ainsi

conjointes et réunies dans le collectif des lecteurs de l’œuvre étudiée.

L’auteur de l’article est un lecteur parmi d’autres, mais en même temps,

il est ce lecteur capable de décoder l’interaction du texte et du

lectorat ; il apparaît ainsi comme un interlocuteur privilégié du texte

étudié. C’est ce que l’on voit également avec les formes de discours

indirect libre dans les commentaires faits sur le texte étudié :

Cependant, cet attachement raisonné qu[e Montesquieu] porte à la monarchie française n’affecte pas son jugement sur la démocratie. L’étude des deux ensembles est, à ce moment-là, encore disjointe. (...) Tout change lorsqu’on passe au présent. L’observation objective cède le pas à des positions beaucoup plus polémiques. Il faut imposer l’idée de la possibilité d’une monarchie sagement tempérée par le maintien des privilèges et distinctions traditionnels, mais accueillante aux formes économiques nouvelles et respectueuse de la vie privée et de l’individualité de chacun. Il faut, pour ancrer cette idée, agiter l’épouvantail du despotisme, certes localisé dans un Orient imaginaire, mais dont les germes se développent sans arrêt dans la monarchie française, continuellement menacée par ses tendances au nivellement, oublieuse des hiérarchies consacrées dont la disparition menacerait tout le monde et pas seulement les privilégiés. Ainsi, suivant qu’il s’intéresse au passé ou au présent l’attitude de Montesquieu changerait du tout au tout. [LET050]

L’auteur de l’article décode ce que le texte dit à son lecteur, et va

jusqu’à adopter momentanément le point de vue de l’auteur étudié pour

mieux faire parler le texte. Des figures multiples de lecteur sont

impliquées, et telles que le lecteur de Montesquieu et le lecteur de

l’article ne font qu’un.

En LET, cet emploi du nous pour désigner le

lectorat du texte étudié est très proche de celui qui consiste à inclure

le lecteur dans l’article (« tournons-nous

vers… »). Cependant il peut être considéré comme plus large, à

l’image de la gradation, discutée à propos de je,

entre un locuteur d’un énoncé et un locuteur être du monde. Tel quel,

nous ne l’avons observé qu’une fois en SCL, dans un article sur la

traduction, où sa valeur se trouve cependant explicitée : « nous » désigne « les lecteurs

ultérieurs » du roman étudié (« nous, les

lecteurs ultérieurs, risquons de ne pas ‘reconnaître’ le DIL »,

SCL024).

Si cet emploi est caractéristiques des articles de LET, un emploi au

fonctionnement énonciatif similaire intervient en SCL, quoique de

manière bien plus rare que son homologue en LET : nous

renvoie à l’auteur et son lecteur, tous deux impliqués en tant que

chercheurs du domaine dans un collectif plus large :

Nous souhaitons montrer dans cet article en quoi la synthèse de la parole éclaire la problématique du rythme de la parole et nous confronte aux limites de nos modèles actuels. [SCL090]

Les articles de LET font donc usage d’un nous qui

conjoint la figure de l’auteur et celle du lecteur de l’article dans une

même personne linguistique au service de l’analyse du texte étudié,

tandis qu’en SCL, le procédé concerne le champ de recherches. Dans les

deux cas cependant, l’auteur se trouve ainsi inclus parmi ses pairs.

Cela étant – on le voit bien dans l’extrait ci-dessus – l’auteur est

également individualisé (« nous souhaitons

montrer »), et l’assertion se présente comme le fait d’une

instance surplombante, qui prend la parole au nom de la communauté de

chercheurs. Bien que spécifiques aux enjeux de l’article (son matériau,

le champ de recherches), ces occurrences de nous

sont toutefois à rattacher à l’ensemble plus large où nous renvoie à un collectif.

7.2.6. Le « nous » comme collectif : le sujet épistémique et

culturel

Mettons momentanément de côté les usages de nous

dont nous venons de traiter, et revenons à l’idée plus générale que

les formes de nous peuvent prendre une valeur non

académique ou collective ; nous avons dit qu’elles sont en cela

susceptibles d’impliquer une figure du lecteur dans le raisonnement et

la logique de la découverte.

On en voit en particulier un exemple avec les circonstancielles « si...

alors » à valeur générique, qui servent à rendre compte de manière

relativement codifiée du raisonnement et sont notamment caractéristiques

des démonstrations mathématiques :

si l’argument est sélectionné par le nom, nous avons affaire à un

possessif ; s’il est sélectionné par le verbe, nous aurons affaire à un pronom

datif ou à un autre type de complément [SCL059]

La personne linguistique prend ici une valeur possiblement générique : le

nous est supposé désigner tout locuteur, et

la valeur collective confère à l’assertion un caractère universel. Avec

ce type d’emploi, non seulement le rapport au lecteur mais aussi le

statut du savoir se trouvent affectés par la valeur générique de la

personne linguistique : le nous tend à diluer la

personne de l’auteur dans un collectif par lequel son propre point de

vue bénéficie de l’appui de l’autorité scientifique. La « véritable

personne de l’énonciation » n’est plus un individu empirique, mais une

catégorie générique du « sujet épistémique ». Elle est telle qu’elle

peut être instanciée par l’auteur comme par tout autre locuteur virtuel

ainsi impliqué dans le texte par le nous

générique.

Ces emplois génériques restent très proche de ceux que nous avons

précédemment évoqués, où nous désigne le lectorat

du texte étudié en LET, et l’ensemble des chercheurs du champ en SCL.

Dans les deux cas, nous met en scène dans le

texte un sujet épistémique, acteur de la construction du savoir.

Dans d’autres emplois génériques, la catégorie désignée par nous ne renvoie pas au sujet épistémique, mais à

l’humain en tant que sujet que l’on pourrait dire historique et

culturel. Ainsi en est-il dans l’extrait suivant,

Le quartier prototypique est « une portion d’un fruit de forme sphérique, facile à découper en quatre parties égales », ce qui renvoie à l’usage que nous faisons des fruits [SCL063]

et dans ce second exemple, qui se caractérise par un glissement entre le

nous générique du sujet épistémique (« nous prenons une série », « nous constatons ») et le nous générique

qui renvoie à l’être humain (« nos attentes »,

« nous imposent ») :

Si nous prenons une série de

noms comme la suivante (...), nous constatons que nos

attentes par rapport au monde nous imposent dans un degré différent le besoin de placer les entités

désignées dans un rapport de contiguité avec d’autres entités [SCL059]

L’usage du nous générique pour désigner tout être humain est fréquent en

LET ( « ce monde matériel existe sans nous ou en

soi », « nous sommes immédiatement au

monde » LET003, « la colère [...] loin de nous pousser à la quête du plaisir ou de notre

profit » LET045), ce qui converge avec ce que nous avons dit du

concept du « moi », en tant que concept très présent dans l’analyse du

texte littéraire.

On voit cependant que la valeur générique « tout être humain » peut faire

l’objet de spécifications historico-culturelles  (« ce

que nous appelons l’âge adulte » LET002, « il

s’agit de reconnaître la distance qui nous sépare de

l’Antiquité » LET001, « notre physique

contemporaine » LET062) ou encore, dans ces deux articles

consacrés au dictionnaire de Furetière :

Dans un écho singulier avec notre propre pratique du dictionnaire, Furetière définit ainsi une des

fonctions de son ouvrage [LET068]

Si spirituel s’oppose de façon simple à corporel, moral est plus ambigu. Notre familiarité avec le couple conceptuel du concret et de l’abstrait, absent sous la plume de Furetière, pourrait fausser la compréhension de l’expression « en morale », qui désigne très souvent dans le dictionnaire tout autre chose que le domaine éthique. [LET058]

De tels emplois relativisent nettement la propriété d’autonomie par

rapport à la situation d’énonciation et la portée universalisante du

texte scientifique, en montrant que le lectorat tel qu’il est impliqué

dans le texte par l’usage du nous est un lectorat

historiquement et culturellement défini. On voit aussi la difficulté

qu’il y a à distinguer un emploi du nous en tant

que collectif socio-historiquement spécifié (les contemporains de

l’auteur), comme par exemple dans « notre physique

contemporaine », de l’emploi plus nettement circonscrit au

lectorat de l’article en tant que lectorat aussi du texte étudié (« Montaigne nous apparaît comme un pur produit de la

civilisation latine », LET003).

A partir de la diversité des emplois de nous,

plusieurs possibilités d’analyse sont offertes : la première consiste à

identifier des emplois bien distincts, et à voir dans le pronom nous soit le seul auteur, soit l’auteur et son

équipe de recherche, soit l’auteur et le lecteur, soit encore un

collectif (nous générique)[299]. Il semble cependant plus intéressant de tenter de

rendre compte du passage des uns aux autres. Mais la question se pose de

savoir si dans cette perspective, il est pertinent de prendre comme

point de départ une valeur « transparente », où la marque de personne

renvoie à une personne énonciative prise dans son individualité (nous académique), ou aux deux personnes

énonciatives que sont le locuteur et l’interlocuteur.

De tels exemples nous semblent signaler l’intérêt qu’il y a à penser

prioritairement la valeur collective et potentiellement générique de nous ; elle se trouve spécifiée par le co-texte,

dans des emplois qui se caractérisent par une exclusion graduelle : à

partir de la valeur collective, les instructions du co-texte sont telles

qu’elles permettent de spécifier le référent jusqu’aux cas où nous désigne un seul individu empirique à

l’origine de l’acte d’énonciation (l’auteur, ou l’auteur cité dans le

cas du discours direct qui oblige à exclure l’interprétation « auteur du

discours citant »).

En tout état de cause, la diversité des emplois au sein d’un seul texte

oblige à envisager les marques de personne sous l’angle de la continuité

des valeurs ; si une perspective normative pourrait inciter à demander à

l’auteur scientifique d’éviter d’utiliser ces marques sinon d’en faire

un usage non ambigu, le parti pris descriptif qui est le nôtre permet de

convenir que l’article n’échappe pas à l’ambiguïté et la polysémie

caractéristiques du langage. Plus même, la gradation des valeurs prises

par la personne linguistique a sa part de fonctionnalité dans la

construction du savoir et de sa validation dans le texte. Les emplois de

nous signalent une dilution linguistique de

la personne énonciative prise en tant qu’individualité, et en cela une

dilution de la responsabilité (H. Nølke, 1994) énonciative des

assertions. Elle montre comment le sujet se constitue dans la

possibilité qu’il a d’être le représentant d’un collectif.

7.2.7. Bilan : la multiplicité interprétative de  « je » et de

« nous »

A l’instar de ce que suggérait M. Foucault (1969b) à propos du texte

mathématique[300], les valeurs du seul

je dans l’article sont multiples. Il en va de

même pour le nous, qui pose par ailleurs la

délicate question de l’inclusion du lecteur ; le nous montre, plus encore que le je, la

difficulté à établir des frontières nettes entre ses emplois.

Les emplois génériques du je permettent

d’instancier en SCL un sujet parlant, à l’origine d’un énoncé

particulier ou dans sa qualité d’être de langage, notamment dans la

pratique des exemples. En LET, je et moi en emploi générique renvoient au sujet

philosophique, et servent à discuter le texte littéraire sous l’angle de

la conception du sujet qui s’y dessine. Les emplois qui se

circonscrivent à l’auteur de l’article n’en sont pas moins diversifiés,

puisque le je sert la mise en scène de l’auteur

d’un texte, d’une recherche (dans la définition de l’objet, les choix

d’analyse), de points de vue et de discussions quant à son propre point

de vue. Le chercheur est aussi celui dont la pratique de recherche se

prolonge en amont et en aval du texte seul (avec l’auto-citation

notamment), celui qui se met en scène dans sa démarche de recherche en

SCL (en corpus ou sur le terrain), et enfin parfois aussi un acteur

social, hors du seul champ scientifique.

Les emplois du nous quant à eux sont loin de se

limiter au nous académique. Ils peuvent aller

jusqu’à renvoyer à tout être humain, mais cette valeur générique peut se

trouver restreinte par des précisions socio-culturelles. La valeur prise

est également liée au statut épistémique de l’assertion, quand le sujet

collectif mis en scène est un sujet abstrait, défini par des opérations

langagières et cognitives propres à l’activité de recherche. Le domaine

peut en outre se trouver spécifié, le nous

renvoyant alors au lectorat de l’article, défini comme le champ des

SCL ou, en LET, comme l’ensemble des chercheurs, et des lecteurs du

texte étudié. Enfin, nous inclut doublement

l’auteur et son lecteur dans la cohésion textuelle (balises

méta-textuelles) et dans la mise en intrigue de la découverte.

L’énonciation telle qu’elle est représentée dans le texte fait

fonctionner l’irréductible polyphonie de la personne linguistique. Cette

représentation ne se calque pas sur les propriétés de la situation hic et nunc définie par les trois coordonnées du

temps, du lieu et des acteurs. Elle se caractérise au contraire par des

glissements tels qu’on observe une dilution de la personne énonciative.

De l’auteur du texte à l’auteur en tant qu’être humain, le sujet

s’implante dans le texte comme résultant d’une intersubjectivité. Il se

présente prioritairement comme un sujet épistémique, acteur de la

construction du savoir ; la dilution de la responsabilité énonciative

est telle que la figure du lecteur et celle de l’auteur ne font qu’une

et dépendent d’une figure plus large, la science ou l’herméneutique

littéraire.

Cela étant, d’autres emplois des marques personnelles permettent en même

temps une individualisation (dans les formes de je,

et celles de nous académiques, qui renvoient

au seul auteur) et la mise en scène d’une identité d’auteur-chercheur

au-delà du texte (par exemple le chercheur dans d’autres textes avant et

après, dans l’auto-citation, ou le chercheur acteur social).

Au final, on voit donc que la prise en charge énonciative, abordée ici

sous l’angle des seules marques de personne je et

nous, repose sur l’implication dans le texte

d’une figure auctoriale complexe, qui se caractérise à la fois comme une

figure personnelle et comme une figure irréductible à la personne

empirique à l’origine de la production du texte. C’est cette question de

la prise en charge énonciative dans l’article que nous allons explorer à

présent, en proposant de la caractériser par une tension entre

effacement énonciatif et prise en charge personnelle.

7.3. Entre effacement énonciatif et prise en charge personnelle

La présence de marques de première personne montre que l’article de recherche

n’obéit pas à une propriété attribuée au discours scientifique selon

laquelle celui-ci se caractériserait par un effacement énonciatif maximal.

L’examen des occurrences montre également que le je

et le nous, pour mettre en scène dans le texte celui

qui en est à l’origine, concourent à une représentation complexe de ce

sujet : il ne se limite pas à l’idée de « personne » d’une situation hic et nunc de l’acte d’énonciation, mais se présente

sous différentes facettes, en tant que sujet du texte, sujet épistémique et

acteur de la démarche scientifique. Si l’auctorialité se constitue dans la

subjectivité du chercheur ainsi mise en scène, elle se définit aussi par la

dilution de la responsabilité énonciative que certains emplois signalent. La

présence de marques personnelles ne remet pas en cause l’ « effacement

énonciatif » en tant que régime énonciatif vers lequel tend le texte, et la

question se pose de savoir dans quelle mesure et comment effacement

énonciatif et marques personnelles se combinent.

Dans un premier temps, nous aborderons cette question d’un point de vue

phraséologique, en traitant des constructions récurrentes du il impersonnel ; ces constructions nous semblent

indiquer la tension qui existe entre effacement énonciatif et inscription

d’une subjectivité.

Dans un second temps, c’est d’un point de vue textuel que nous aborderons

cette double caractéristique de l’effacement énonciatif et du marquage d’une

subjectivité : nous proposons de définir des profils d’articles, selon

l’usage que chaque texte fait de je et nous, du on, et du il impersonnel. Existe-t-il des articles qui se

situent plutôt du côté de l’effacement, et d’autres plutôt du côté du

marquage de la personne ?

L’étude est menée sur un sous-corpus de 20 articles par discipline et se base

dans les deux cas sur une quantification des occurrences (relayée dans le

second par une analyse statistique, dont les résultats sont détaillés en

annexes 5.1.).

7.3.1. Le « il » impersonnelNous avons

traité de la 3ème personne linguistique avec

l’analyse quantitative des marques de personne au niveau des verbes et

des pronoms (cf. au chapitre 5, la partie 5.1.4.). Cependant, les

résultats fournis par le logiciel d’analyse ne permettent pas comme nous

l’avons vu de spécifier de quoi est faite cette 3ème

personne linguistique, qui correspond, d’un point de vue énonciatif, au

délocuté, i.e. à une non-personne dans les termes d’E. Benveniste

(1966). Nous avons montré avec cette analyse que la 3ème personne du singulier, observée au niveau des flexions du

verbe, discrimine les articles des deux disciplines (ceux de LET en font

un usage plus abondant que ceux de SCL) et les articles des deux groupes

de scripteurs (les non-doctorants y recourent davantage que les

doctorants). Aussi la 3ème personne du

singulier nous semblait-elle mériter d’être examinée de plus près, en

particulier en termes énonciatifs. Le il

impersonnel représente dans cette perspective une entrée

particulièrement intéressante. Il doit permettre de mieux cerner la

tendance à l’effacement énonciatif caractéristique de l’écrit

scientifique, et dont il est, avec le passif, un des emblèmes majeurs en

français. Une étude syntaxique et énonciative de ses occurrences peut

ainsi fournir des données sur l’importance prise par ces tours

impersonnels et sur la phraséologie de l’article, dans les deux champs

considérés. Quand utilise-t-on un il

impersonnel ? Et d’abord, comme nous avons vu que la 3ème personne du singulier faisait l’objet d’un usage distinct

dans les deux disciplines, est-ce vrai aussi du il impersonnel en particulier ?

Les occurrences de « il » et le taux de « il » impersonnel

Nous avons procédé à un relevé exhaustif des il dans les 20 articles de chaque discipline, et distingué

les il impersonnels des il anaphoriques[301]. Cette

analyse fait état de différences importantes entre les deux

disciplines. En valeurs absolues, le corpus d’articles de SCL

contient beaucoup moins de il que celui de

lettres, mais un taux de il impersonnels qui

est près de trois fois plus élevé :

Figure 7.1. Il et Il impersonnel dans les deux disciplines.

En SCL, le nombre plus faible de il,

anaphoriques et impersonnels confondus est difficilement

interprétable : les valeurs absolues dépendent de la taille de

l’article, mais ce nombre plus faible de il

dans les articles de SCL par rapport à ceux de LET doit

également pouvoir être rapporté à la gestion de la continuité

thématique. Cependant, comme le nombre de ils, elles et elle est au contraire équivalent, il manifesterait une

différence au niveau des reprises anaphoriques seulement dans le cas

des reprises de termes masculin singulier. On aurait alors en SCL

une préférence pour des reprises anaphoriques pronominales de type

démonstratives (celui-ci…) ou pour des

reprises nominales. Une autre piste interprétative possible serait

d’envisager en LET un goût particulier pour le recours à des

clitiques dans des formes d’inversion du sujet (toujours dans le cas

de groupes sujet au masculin singulier), notamment dans des incises

de type « écrit-il » (LET026), dans des

constructions avec aussi (« Aussi son fils Alcacer exprime-t-il son souhait de mettre sa

cape, une fois de plus, entre le taureau et lui », LET103),

ou peut-être (« Peut-être

Thadée est-il… », LET024), ou encore dans des

interrogatives (« Pourquoi l’auteur fait-il une

déclaration sur le sujet de Ferragus si tardivement ? »,

LET025). Il resterait alors à comparer l’usage de chacun de ces

emplois du il anaphorique dans les deux

disciplines.

Le taux fort de il impersonnel par rapport à

l’ensemble des il en SCL est quant à lui

indiciel d’un mode de prise en charge énonciative spécifique. Alors

même que la forme il est plus faiblement

représentée dans les articles de SCL, elle renvoie dans près de

trois cas sur quatre à un tour impersonnel ; dans les articles LET,

un il sur quatre seulement correspond à ce

type de tour impersonnel.

Cette tendance générale, pointée à partir du nombre total de il impersonnel dans les 20 articles de chaque

discipline se trouve corroborée par l’analyse statistique. Mené sur

le nombre de il impersonnel en fréquence

relative[302], le comptage atteste

la présence significativement plus forte de tours impersonnels dans

les articles de SCL par rapport à ceux de LET[303].

En valeurs absolues, un article de SCL totalise ainsi 63 il impersonnels, mais ce cas reste cependant

marginal et s’explique en partie par la taille de l’article. Plus de

la moitié du sous-corpus de SCL (11 articles) comptent plus de 20

il impersonnels. Seuls 3 articles de SCL

en comptent moins de 10, alors que c’est le cas de 9 articles de

LET, où l’on observe même qu’un article ne contient absolument aucun

il impersonnel, contredisant ainsi les

caractéristiques attendues du discours scientifique.

Avec les valeurs en fréquence relative, qui neutralisent la longueur

des textes, en moyenne, les articles de LET comprennent 14,2 il impersonnels, pour un minimum de 0 et un

maximum de 29,7. Les articles de SCL présentent une moyenne beaucoup

plus importante de 21,75 il impersonnels,

avec un minimum de 8,7 et un maximum de 41,95.

Les constructions les plus fréquentes avec le «  il »

impersonnel

L’importance de ces tours impersonnels au regard notamment de la

présence de marques personnelles dans l’article invite à s’y

attarder : quand emploie-t-on un il

impersonnel ? Il nous a semblé intéressant de nous pencher sur les

caractéristiques syntaxiques et énonciatives de ces tours ;

l’objectif est de repérer des constructions phrastiques privilégiées

et d’observer dans quelle mesure le il

impersonnel s’associe à des formes d’inscription du locuteur, dont

le point de vue se construirait ainsi dans une tension entre

l’effacement énonciatif des constructions impersonnelles et ces

formes de manifestation d’une subjectivité.

Pour ce faire, nous avons procédé à l’aide d’un concordancier

(Wconcord) à une analyse des occurrences du il impersonnel ; la quantification des mots du cotexte

droite et gauche (3 mots à gauche, 4 mots à droite) et l’examen des

occurrences en contexte nous a permis de faire émerger les

constructions les plus fréquentes, et de voir en quoi le il impersonnel s’associe à des marques de

subjectivité ou de dédoublement des points de vue (par exemple, des

marques de première personne comme dans « il me

semble », des épistémiques comme sembler, vrai, des axiologiques

comme difficile, ou encore le phénomène

polyphonique de la négation).

Les constructions les plus fréquentes que l’on peut identifier en

contexte droit sont les suivantes[304] (occurrences en valeurs absolues, à envisager en regard

du nombre total de il impersonnel, i.e. 259 en LET et 435 en

SCL) :

Figure 7.2. Les constructions les plus fréquentes du il impersonnel en contexte droit.

Et, de manière moindre toutefois :

Figure 7.3. Les autres constructions fréquentes du il impersonnel en contexte droit.

Si ces structures sont les plus fréquentes dans les deux disciplines,

on observe cependant des préférences spécifiques à l’une et à

l’autre[305]. Ainsi, ce sont les

constructions de type « il y a » et le verbe falloir qui dominent

les emplois du il impersonnel en LET (65 et

53 occurrences), tandis qu’en SCL ce sont les constructions « il +

s’agir »

(il s’agit de) (93 occurrences) et « il

+ être + adjectif » (il est vrai) (92

occurrences) bien que les formes « il y a » soient bien représentées

avec 73 occurrences. Outre ces constructions et l’emploi fort du

verbe sembler, on observe en outre dans les

deux disciplines un emploi relativement important de exister et convenir,

et dans une moindre mesure de s’ensuivre et

apparaître. D’autres constructions se

présentent comme des expressions lexicalement figées et

intuitivement caractéristiques du discours scientifique : il en est ainsi, il en va

de même, ou encore il n’en demeure pas

moins, et il est question.

Notons que les constructions où le il

impersonnel initie la phrase sont très fréquentes (25,8% en LET,

31,5% en SCL). Concernant le contexte gauche, en LET, la

construction il y a se trouve fréquemment

faire l’objet d’une focalisation (« ce qu’il y a de… »), alors que

ce n’est que deux fois le cas en SCL.

On retrouve par ailleurs les constructions mises en évidence en

contexte droit, notamment les verbes modaux apparaissant ici avec

une inversion du il impersonnel, dans des

tours non moins caractéristiques de la phraséologie du discours

scientifique : semble-t-il (9 occurrences

dans chaque discipline), faut/faudrait-il (6

occurrences en SCL, 4 en LET dont 3 sous la forme « encore fau(drai)t-il », et également, en SCL,

la formule « ainsi en est-il », qui apparaît

7 fois.

Les autres éléments intervenant en contexte gauche sont des pronoms

relatifs (où, dont, que) et secondairement

d’autres subordonnants (comme et lorsque en SCL, lorsque en emploi égal avec quand

en LET, si en LET principalement, ou encore

que, notamment dans les focalisations

évoquées en LET, et dans qu’il s’agisse en

SCL, ou l’on observe en outre 5 occurrences de quoiqu’il en soit, absent en LET). Enfin, précédant le il impersonnel, on relève des connecteurs,

notamment mais (17 occurrences en LET, 11 en

SCL où il est relayé par cependant, pourtant et toutefois

(8, 4 et 4 occurrences), ainsi (5 occurrences

en LET, 10 en SCL) et aussi (4 en LET, 5 en

SCL). En LET, et est relativement fréquent

(11 occurrences), davantage qu’en SCL (6 occurrences).

Quant aux verbes en contexte gauche, il s’agit, outre les verbes

modaux et les constructions figées qu’on a évoquées, de verbes

caractéristiques de balises méta-textuelles en SCL (signaler, souligner,

noter, cerner, constater) outre les verbes prendre et faire. En LET, de

manière plus difficilement interprétable, on trouve accorder, donner, assigner, diviser.

Ces constructions syntaxiques dans lesquelles le il

impersonnel entre de manière privilégiée permettent de dégager

quelques éléments figés caractéristiques du discours scientifique

(par ex. semble-t-il, il

convient de), ainsi que des habitus peut-être plus

proprement disciplinaires (il existe et quoiqu’il en soit seraient ainsi un trait des

articles de SCL peu représentatif en LET ; inversement, la

focalisation associée à il y a, dans ce qu’il y a de…serait quant à elle

caractéristique des articles de LET par contraste avec ceux de SCL).

Si les occurrences sont trop peu élevées ici pour conclure à des

associations collocationnelles d’une part, et pour obtenir un panel

plus diversifié de ces tours impersonnels d’autre part, on voit

qu’une telle étude menée sur un plus grand corpus pourrait s’avérer

utile à la mise en évidence de cette phraséologie scientifique et

disciplinaire dans une perspective d’aide à la rédaction de

l’article.

Les traits phraséologiques liés à l’emploi du il impersonnel méritent d’être abordés également d’un

point de vue énonciatif : dans les locutions verbales impersonnelles

comme dans les structures attributives, on voit comment

l’impersonnel peut servir des formes de modalités aléthiques, ayant

trait à ce qui est (ainsi en est-il du présentatif il y a, et des locutions impersonnelles il existe, il s’agit de). Il

s’associe à des « subjectivèmes » (C. Kerbrat-Orecchioni) pour

conférer à l’assertion ainsi introduite un caractère modal de type

déontique, (comme dans il faut, il convient de), ou épistémique (comme dans

il semble, il est

possible, etc.). Le rôle que joue le il impersonnel dans la construction du point de vue dans

l’article semble ainsi pouvoir être décrit à partir des phénomènes

de manifestation de la subjectivité et de polyphonie qui

caractérisent ses emplois.

Sur 259 il impersonnels en LET et 435 en SCL,

on relève un certain nombre de termes récurrents et significatifs

quant à la construction du point de vue du locuteur dans ces tours

impersonnels :

-en termes d’opposition des points de vue : des négations (52 tours

impersonnels concernés en LET, 63 en SCL) et des marqueurs

d’opposition  (mais,

toutefois, pourtant, cependant) (18

en LET, 26 en SCL)

-en termes d’inscription de la subjectivité du locuteur au moyen des

marques personnelles (je, nous, on), en SCL

principalement (31 vs 4 en LET), et des

adjectifs entrant dans les constructions attributives du type Il +

être + Adjectif, en particulier les axiologiques positifs ou

négatifs (intéressant, difficile, rare, inutile, frappant, etc.).

-en termes de nuance de l’assertion introduite par l’impersonnel :

des verbes épistémiques comme sembler (très

fréquent, dans il semble que ou dans semble-t-il, cf. supra), et pouvoir (7 occurrences

épistémiques concernées en LET, 11 en SCL[306]), et les adjectifs épistémiques entrant dans les

constructions impersonnelles attributives, en particulier vrai (6 tours concernés en LET, 5 en SCL) et

possible et probable.

-en termes de renforcement de l’assertion : les adjectifs entrant

dans les constructions attributives et conférant un caractère

déontique à l’assertion (nécessaire, indispensable, obligatoire), et les adverbes bien

(13 occurrences en LET, 11 en SCL) et, quoique rare, évidemment (2 LET, 1 SCL), le renforcement de

l’assertion reposant avec ces adverbes sur le dédoublement

énonciatif qu’ils introduisent.

On voit donc clairement comment, alors même que l’impersonnel

manifeste un effacement énonciatif, les structures dans lesquelles

il entre se caractérisent par une dimension subjective et

polyphonique, telle que l’impersonnel joue un rôle argumentatif

fort. Les modalités déontiques et épistémiques sont tout

particulièrement concernées, et c’est la complexité de la

construction linguistique de la dimension modale des assertions qui

se manifeste, et avec elle celle de la validation des points de vue

assertés dans le texte. Ainsi les injonctions (« Il conviendrait assurément d'étudier de plus près... »

LET004, « il faut sans doute aller plus loin et

s'interroger sur la nécessaire relativisation... » SCL048)

se présentent comme soumises à la discussion quant à leur certitude

et à l’épreuve de la vérité du fait de la confrontation des points

de vue qu’introduisent les marqueurs polyphoniques et/ou

épistémiques. Ceux-ci affectent la prise en charge énonciative de

l’assertion, et le statut « évidentiel » du savoir (Dendale et

Tasmowski, 2001).

Ces tours impersonnels sont plus fréquents dans les articles de SCL

que dans ceux de LET, ce qui invite à se pencher sur les profils de

texte en fonction des modes de prise en charge qu’ils mobilisent.

C’est ce que nous allons faire à présent. Un tel constat demande

cependant à tenir compte du fait qu’en SCL, les il impersonnels entrent pour beaucoup dans des structures

présentatives de type il y a, ou dans les

structures prédicatives il + exister et il s’agir de + SN ; en LET, il faut toutefois

ajouter à la présence moindre de il

impersonnels le fait qu’un certain nombre d’entre eux interviennent

sous la forme de discours indirect libre, dans le cadre de gloses du

texte étudié dont nous avons parlé à propos des occurrences de nous (« Il faut imposer

l’idée de la possibilité d’une monarchie... », LET050,

« en temps de crise, il faut savoir reconnaître et

écouter les voix prophétiques – telle est aussi l’opinion du

Peuple... », LET042).

Le fait que les tours impersonnels soient plus fréquents en SCL, de

même que les marques personnelles je et nous suggère que s’il existe des profils

d’articles variés selon un degré d’effacement ou de marquage

personnel, ceux-ci ne se limitent peut-être pas à l’idée qu’on

aurait d’un côté des textes caractérisés plutôt par un effacement

énonciatif et de l’autre des textes caractérisés plutôt par un

marquage personnel.

7.3.2. Des profils d’articles en termes

d’effacement et de marquage de la personne linguistiqueNous

avons vu avec l’analyse des tours impersonnels la complexité énonciative

de l’article : à l’encontre de sa désignation, un tour « impersonnel »,

caractérisé par l’effacement de la personne énonciative se révèle le

lieu privilégié de l’inscription d’une subjectivité modale, et montre

ainsi comment l’assertion bénéficie de ces marques subjectives et

polyphoniques, et de l’effacement énonciatif qui lui confère un

caractère universel. C’est au niveau du texte à présent que nous

allons aborder la double caractéristique de l’effacement énonciatif et

du marquage de la personne. Plutôt que de retenir l’ensemble des marques

de subjectivité et de polyphonie comme nous l’avons fait avec les

constructions du il impersonnel, nous

restreignons ici les phénomènes pris en compte, en prenant comme point

de départ les formes de je et de nous, et les occurrences du on, du il impersonnel et du passif dont

nous analysons les occurrences dans le sous-corpus de 20 articles par

discipline.Nous avons analysé les valeurs plurielles prises par

je et nous dans

l’article, mais il reste à voir comment ces deux personnes linguistiques

se distribuent l’une par rapport à l’autre dans les textes : laquelle

est choisie pour référer à l’auteur lui-même ? Peut-on parler de choix

entre l’une et l’autre, ou des usages mixtes sont-ils attestés ? Et

d’abord, tous les textes font-il usage de ces marques personnelles ?

L’usage de je et nous pose

plus largement la question de savoir comment les articles se situent

dans des degrés de marquage ou d’effacement de la personne énonciative.

Notre objectif est donc d’étudier des configurations d’emplois de

marques personnelles et de tours impersonnels dans les textes, et plus

précisément des formes de je et des formes de nous (je, nous en position sujet et leurs dérivés me, nos, etc.), du on, du il impersonnel et du passif ; nous faisons

l’hypothèse qu’il existe des profils divers d'article qu’il nous revient

de mettre en évidence. En annexes (annexes 5.1.) sont présentées

pour chaque article les données ici traitées relatives aux occurrences

de je, de nous, de on, de il impersonnel et

de passif, ainsi que celles concernant l’effet de la discipline et du

statut de l’auteur sur la distribution de ces variables

linguistiques.Nous nous centrerons dans un premier temps sur

l’usage des marques personnelles, pour voir combien d’articles sont

concernés par les formes d’auto-désignation de l’auteur dans son texte,

et pour mieux étudier la question du choix de l’une ou l’autre des

marques et de leur possible co-présence. Ensuite, nous essaierons

d’envisager des profils d’articles selon qu’ils attestent d’une tendance

à l’abondance des marques personnelles, d’une restriction voire d’une

absence de ces marques, de la préférence pour des tours impersonnels ou

d’une dilution de la personne énonciative dans un on polyphonique.

« Je » ou « nous » : quels modes d’auto-désignation de l’auteur

dans son texte ?

Un examen des occurrences de je et de nous en contexte permet de mettre de côté

celles qui correspondent à des autonymes, et à des extraits de

citation ou du matériau étudié dans l’article ; l’objectif est en

effet de se centrer sur les emplois où s’inscrit la voix de

l’auteur, de manière diverse selon que je ou

nous servent exclusivement

l’auto-désignation, ou renvoient, au pôle opposé, à un collectif

(tout locuteur, tout être humain).

Le premier constat que l’on peut faire est que l’usage du je (et ses dérivés) est assez peu fréquent,

ce qui corrobore les analyses faites de ces marques de personnes

dans l’écrit scientifique francophone, par contraste avec l’anglais

notamment[307].

Sur 40 articles étudiés, soit 20 de chaque discipline, 6 articles de

LET et 8 articles de SCL comportent des formes de je, soit approximativement un tiers des articles dans une

discipline comme dans l’autre. En SCL, 2 des 8 articles concernés

par l’usage de je attestent uniquement

d’emplois génériques[308]. Les textes

concernés par un usage du je qui servent

l’auto-désignation de l’auteur sont donc au nombre de 6 dans les

deux disciplines. 14 articles des deux disciplines présentent ainsi

un profil tel que l’auteur ne s’inscrit pas dans son texte au moyen

du je, du moins ne s’auto-désigne pas en tant

que chercheur-auteur.

L’auteur s’inscrit-il alors dans son texte au moyen du nous académique ? Hors cas de bruit dans

l’analyse (quand nous présente un statut

autonyme, relève d’une citation ou d’un extrait du matériau étudié),

19 articles de SCL recourent aux formes de nous, contre 14 articles de LET, et l’analyse menée sur le

sous-corpus confirme l’usage significativement plus abondant de nous en SCL, et chez les doctorants de LET

par rapport aux non-doctorants[309].

Si les formes de je peuvent renvoyer à

l’auteur, elles peuvent aussi comme nous l’avons vu faire état

d’usages génériques (tout locuteur, tout sujet). Les valeurs prises

par nous se situent quant à elles sur un

continuum entre les deux pôles de l’individu auteur (le nous académique) et un usage où l’auteur

s’inclut dans un collectif (par ex. le lectorat du texte étudié dans

les articles de LET), qui implique également le lecteur du texte, et

peut tendre vers une valeur générique ou apporter une spécification

d’ordre socio-culturelle[310].

Face aux formes de nous, la question qui se

pose est de déterminer si son usage exclut ou non celui du je. L’usage du nous

est exclusif dans 11 articles de SCL et dans 8 articles de LET. Le

nous renvoie alors à l’auteur, ou

présente, de manière plus complexe, des emplois distincts ou plus

diffus d’un nous réservé à l’auteur et d’un

nous collectif voire générique.

Cependant, comme nous avons déjà eu l’occasion de le dire[311], certains textes font un usage

conjoint des formes de je et des formes de

nous, et il importe alors de regarder ces

occurrences de plus près. Vérifie-t-on une distinction nette des

valeurs prises par je et par nous ? Ou l’article fait-il au contraire

usage d’un mode mixte, recourant à la fois à je et nous quand il est question du

seul auteur ?

8 articles de SCL et 6 articles de LET sont concernés par cet emploi

double de je et de nous dans l’article. Dans la moitié des cas, une

distinction nette est systématiquement respectée ; soit je présente des emplois générique et nous renvoie à l’auteur (SCL036, SCL099),

soit, cas le plus fréquent, je renvoie à

l’auteur et nous est utilisé pour sa valeur

collective. C’est le cas dans SCL009, qui utilise massivement le je (20 occurrences) et recourt au nous à deux reprises : le nous à valeur collective sert une fois à désigner, sur le

terrain, le chercheur inclus dans le groupe formé avec les jeunes

locuteurs dont il analyse les pratiques via

une démarche ethnographique (« à chaque

pique-nique que nous avons fait ensemble »), et une fois à

désigner l’équipe de recherche où est inclus le chercheur (« notre équipe »).

L’usage distinct du je pour l’auteur et du nous pour un collectif montre tout l’intérêt

qu’il y a à ne pas envisager l’usage du nous

dans l’article comme étant réservé à un nous

académique qui ne renverrait qu’à l’auteur. En LET tout

particulièrement, une valeur nette de nous

comme collectif incluant doublement l’auteur de l’article et son

lecteur se manifeste, par contraste avec l’emploi du je lorsqu’il est question pour l’auteur de

parler en son nom propre. Ainsi en est-il par exemple dans LET004,

où l’on observe ce partage entre un je

auctorial (« Le mystère entoure ce que j'aimerais

appeler le "côté de chez Louppes" de Montaigne ») et un

nous collectif qui renvoie au lectorat du texte étudié, et donc,

doublement, à l’auteur et au lecteur de l’article (« la relation que le Journal

nous

suggère d'établir entre les pouvoirs miraculeux de

l'eau et l'utopie »)[312].

Dans LET006 et LET107, la même distinction se manifeste entre le je individualisant de l’auteur et la valeur

collective de nous. Les choses se compliquent

cependant, car nous dans son emploi collectif

peut avoir deux types de valeurs, la valeur de « lectorat du texte

étudié » et la valeur générique du type « nous êtres humains » (avec

une possible spécification d’ordre culturel quant à l’époque ou la

société désignée par le nous). Ces trois

valeurs sont nettement distinctes dans LET006 avec un je par lequel l’auteur s’auto-désigne (« Je commencerai par l’exposé… »), un nous pour le lectorat de Montaigne, (« Montaigne ne nous donne aucune justification de

cette distinction et aucun côté n’est préféré »), et un nous générique (« Montaigne

accepte que les coutumes nous forment, il voit dans le

pyrrhonisme la possibilité de se changer »).

Il est cependant des cas où les formes de nous

comme celles de je renvoient à la personne de

l’auteur seule. On obtient donc un usage mixte des deux personnes

linguistiques pour l’auto-désignation de l’auteur, i.e. pour la même

personne énonciative. C’est le cas dans 3 articles de SCL et dans 3

articles de LET. Autrement dit, parmi les textes concernés par

l’usage double de je et de nous (8 en SCL et 6 en LET), la moitié ou plus vérifie une

distinction qui n’est pas établie par d’autres.

Il en va ainsi dans l’article SCL061 par exemple, où l’auteur

s’auto-désigne alternativement par je et nous (« J'appelle définie

dans ce travail, une interprétation pour laquelle… », « Sans nous étendre davantage, nous proposons en

(32a) une analyse syntaxique… »). Dans SCL090, il est

intéressant de constater que si l’auteur s’auto-désigne

alternativement par je et nous, les formes de je se

restreignent à des commentaires méta-énonciatifs sous la forme de

l’expression figée « me semble-t-il ». La

distinction de l’usage des deux marques ne concerne donc pas le

partage de valeurs (dans les deux cas, il s’agit

d’auto-désignation), mais repose sur un partage phraséologique.

Finalement, on obtient en LET des usages parfois très complexes de

je et de nous à

l’échelle du texte : c’est le cas par exemple dans LET012, où je renvoie à l’auteur dans l’introduction

(« Je pense bien sûr à [l’édition], admirable et courageuse, qu'André Tournon vient

de donner ») ; il est relayé dans la fin de l’introduction

et dans le corps du texte par un nous qui

inclut doublement l’auteur et le lecteur de l’article, renvoyant au

lectorat du texte étudié (« L'occasion nous est

enfin donnée de recommencer notre lecture », « Nous sommes avertis : l'objet du chapitre n'est

pas la conférence, mais la sottise de ses acteurs ». Dans

la conclusion de l’article enfin, le nous

renvoie à l’auteur, et s’associe à l’implication du lecteur (« Supposons que le lecteur nous ait suivi dans notre

parcours, et qu'il en ait même approuvé les sinuosités :

peut-être estime-t-il avec nous qu'en définitive d'un bout à

l'autre de sa lecture il n'a pas vraiment progressé »).

Plus largement, on voit que certains articles présentent un profil

tel que l’usage de je ou de nous se circonscrit à quelques valeurs bien identifiables,

tandis que d’autres au contraire se caractérisent par des emplois

plus complexes : ils peuvent attester d’une alternative entre je et nous dans

l’auto-désignation de l’auteur, et d’autres, qu’ils se situent ou

non dans ce cas de choix mixte, montrent le caractère diffus des

frontières entre les différents emplois de nous.

En résumé, si l’on s’en tient aux modes de désignation du seul auteur

dans son texte, il est possible de récapituler les profils

d’articles à l’aide du graphique suivant :

Figure 7.4. L’auto-désignation de l’auteur dans son

texte

On voit que le nous académique concerne 13

articles en SCL et 8 en LET et domine donc largement par rapport au

je. L’emploi mixte des deux formes reste

rare mais attesté dans trois articles de chaque discipline, et ne

semble pas lié au statut de l’auteur.

Un contraste net se manifeste dans le fait que tous les articles de

SCL sauf un se caractérisent par l’auto-désignation de l’auteur dans

son texte, tandis que 6 articles de LET ne sont pas concernés. Il

nous faut alors approfondir ce constat de l’absence dans certains

textes de formes d’auto-désignation et plus largement de marques

personnelles. Nous proposons d’examiner des profils d’articles sous

l’angle de tendances à la restriction versus

à l’abondance des marques personnelles qui renvoient à l’auteur, et

de mettre en perspective ces tendances avec l’usage du on, du il impersonnel

et du passif.

Tendance à l’abondance versus tendance à la

restriction de marques personnelles.

Nous venons de voir que 19 des 20 articles de SCL se caractérisent

par l’auto-désignation de l’auteur dans son texte, que ce soit au

moyen de je, nous ou les deux, contre 14 des 20 articles de LET. 1

article de SCL et 6 articles de LET excluent donc l’auto-désignation

de l’auteur. Quant aux articles concernés par l’auto-désignation de

l’auteur, le nombre très variable de marques personnelles montre

qu’ils ne le sont pas tous au même degré. Se manifestent donc des

profils distincts, selon que le texte tend à multiplier les formes

d’auto-désignation personnelles, ou à les restreindre jusqu’à les

éviter.

Une première différence se manifeste comme nous l’avons dit en

fonction du nombre de marques servant l’auto-désignation de

l’auteur. Pour les articles concernés par de telles formes

d’auto-désignation, deux tendances nettes à la restriction d’une

part versus à la multiplication des marques

personnelles se distinguent. 7 articles de LET sont ainsi concernés

par les formes d’auto-désignation tout en les limitant à moins de 10

occurrences. En SCL, seuls 2 articles présentent ce profil et en

contiennent 6 ou plus en valeurs absolues tandis que 4 articles de

LET se limitent à 2 ou 3 formes d’auto-désignation de l’auteur.

Au contraire, le nombre d’occurrences des marques personnelles peut

se présenter comme particulièrement élevé, et ce dans les deux

disciplines. C’est toutefois davantage vrai des articles de SCL par

rapport à ceux de LET, et des textes de doctorants par rapport à

ceux des non-doctorants, ce qui confirme les tendances envisagées

quantitativement et sans restriction quant aux valeurs prises par

je et nous

[313].

En valeurs absolues, le nombre maximal est de 28 nous en LET, et 6 articles se situent dans un profil

d’usage abondant de nous, dont 5 articles de

doctorants ; cependant, comme nous l’avons vu, le nous, tout particulièrement en LET, pose ce problème de

frontière entre les emplois strictement réservés à

l’auto-désignation et des emplois impliquant doublement l’auteur et

le lecteur, et en particulier des emplois renvoyant au lectorat du

matériau étudié. En SCL, on note un maximum très élevé de 86 nous (en valeurs absolues) et cet usage

abondant se retrouve dans un article qui en comprend 74, un autre

51, un autre 44. Au final, 14 articles de SCL contre 6 de LET

précédemment cités sont concernés par un usage de je ou de nous qui dépasse 20

occurrences ; plus encore qu’en LET avec les problèmes de frontières

évoqués, ces occurrences tendent en SCL à être exclusivement dédiées

à l’auto-désignation du chercheur dans son texte.

Le schéma ci-dessous résume ces deux tendances à la restriction et à

l’abondance des marques de personne.

Figure 7.5. Tendances à la restriction et à l’abondance des

marques de personne :

les formes de je et de nous

Le schéma montre que les profils d’articles se distinguent dans les

deux disciplines, avec une tendance plus marquée en LET à la

restriction et une tendance plus marquée en SCL à l’abondance de

formes de je et nous

dédiées à l’auto-désignation. Des différences internes à chaque

discipline se manifestent cependant, attestant de la diversité

possible en la matière, comme nous l’a montrée l’étude des styles

d’auteur. Il convient alors de s’intéresser de plus près au pôle

caractérisé par la restriction des formes de je et de nous au service d’une

auto-désignation de l’auteur, pour voir si les textes compensent ou

non par l’usage du on, et en quoi les formes

de il impersonnel et de passif permettent de

parler d’une tendance nette à l’effacement énonciatif.

Usage du « on »

Si l’on s’intéresse aux articles se caractérisant par l’absence

de formes de je et de nous, on remarque que certains font en

revanche usage de on, dont les valeurs,

extrêmement complexes, se calquent sur les valeurs possibles de

nous ; elles posent cependant plus

encore le problème de frontières entre des emplois plus

auto-centrés, et des emplois collectifs, impliquant doublement

l’auteur et le lecteur, et pouvant aller jusqu’à prendre une

valeur générique (« l’être humain »). Interviennent également

des on exclusifs, i.e. où l’implication

de l’auteur dans le on ne semble a priori pas permise, comme dans « les groupes que l’on dénomme parfois

‘constructions détachées’ sont souvent traitées comme

(…) »[314] SCL048).

Ceux-ci restent cependant très rares, la majorité des emplois de

on pouvant être située sur un axe

entre le je de la personne et le on générique, avec des valeurs indéfinies

la plupart du temps[315].

Le problème posé par le on est très

débattu dans le champ actuel des recherches sur la polyphonie

linguistique, et tient aux glissements incessants entre les

diverses valeurs ; comme pour le nous, la

saturation de la multiplicité interprétative vient du contexte,

mais c’est avant tout semble-t-il la possibilité de ces

glissements qui caractérise énonciativement ce pronom.

On pourrait être tenté de voir un phénomène de cataphore dans la dernière phrase, dans une structure syntaxique qui correspond au schéma classique (…). En réalité, le référent est mentionné, de façon complète, au début de la séquence narrative [SCL048]

Ainsi, dans cet extrait, le on,

possiblement interprétable en première approche comme incluant

l’auteur sert finalement, avec le conditionnel et le verbe

axiologiquement marqué « tenter », à

introduire un point de vue envisageable (ou tentant) mais auquel

l’auteur oppose la « réalité » des faits

textuels. Le co-texte implique donc une réinterprétation du on avec une restriction apportée dans le

sens d’une exclusion de l’auteur, et partant du lecteur.

Parmi les articles ne faisant usage ni de je ni de nous, l’un se

distingue par un usage très abondant de on (40 occurrences dans LET053). Un autre fait état

d’une intervention moindre (13 occurrences dans LET063).

Viennent ensuite des articles dont les occurrences de on renforcent leur tendance à la

restriction des personnes linguistiques (entre 2 et 4

occurrences dans LET032, et SCL086). Enfin, plus remarquable

encore en termes d’effacement énonciatif, certains articles de

LET ne comprennent aucune forme de je, de

nous, ni de on : LET071, LET085 et LET091.

Ces résultats nous permettent d’affiner les profils précédemment

décrits à partir des occurrences de je et

de nous ; on voit en effet que les textes

se caractérisant par l’absence de je ou

nous peuvent présenter des profils

variés selon qu’ils tendent à un recours abondant au on, signalant en cela la préférence pour

une forme de dilution de la personne linguistique dans un pronom

aux valeurs multiples et floues à l’auto-désignation stricte au

moyen de je ou nous. A l’inverse, la restriction de l’inscription de

l’auteur dans son texte peut être telle que l’article se

caractérise par une absence totale de je,

nous ou on.

« Il » impersonnel et passif

Tournons-nous alors vers les formes de il

impersonnel et de passif, pour mieux cerner encore les profils

de texte en termes de tendance à l’effacement énonciatif.

Concernant les occurrences de il

impersonnel, elles sont là encore extrêmement variables. Elles

peuvent être absentes (un article de LET), rester faibles avec

moins de 10 occurrences (10 articles de LET, 3 articles de SCL),

ou à l’inverse prendre des proportions considérables (ainsi

l’article SCL048, précédemment cité pour son usage du on se caractérise-t-il par 63 occurrences

de il impersonnel). L’usage du passif est

globalement plus homogène, mais des tendances adverses se

manifestent dans quelques cas isolés d’usages très rares du

passif (2 occurrences dans LET006 et 4 dans LET107), et d’usages

au contraire très abondants (51 occurrences dans LET026, 54

occurrences dans SCL087). Comme le nous,

le il impersonnel et le passif sont

significativement plus utilisés en SCL qu’en LET[316].

Si l’on croise ces résultats avec ceux précédemment obtenus à

propos des formes de je, de nous et l’usage du on, il est possible de mettre en évidence deux profils

très spécifiques d’articles.

D’abord, sur le pôle des textes qui se caractérisent par la

restriction, voire l’exclusion des formes de je, nous ou on, le il impersonnel peut

également tendre à un usage faible voire absent. Le cas le plus

frappant à cet égard est celui de LET071 : on n’y relève aucun

je, aucun nous, aucun on et aucun il impersonnel. Il s’agit là d’un cas

très particulier, mais il n’est pas moins étonnant de constater

que cette tendance se vérifie, de manière moins radicale, dans

d’autres textes, à savoir LET085 et LET095 (aucun je, nous et on, et moins de 7 il impersonnels, soit bien moins que la moyenne dans

chaque discipline). Cette tendance se retrouve aussi dans un

article de SCL, SCL084, où l’on ne relève aucun je ni aucun nous,

4 on et 5 il

impersonnel, de même que dans LET032.

Le profil spécifique de ces textes permet de penser à des usages

stylistiques du genre et la restriction est telle que ces

pratiques semblent devoir être conscientisées. Comme ces profils

sont davantage le fait d’articles de LET que de SCL, on peut se

demander également dans quelle mesure la prescription négative

que signalent ces profils (éviter l’usage des tours personnels

et des tours impersonnels) représente un modèle de référence

dans le champ disciplinaire.

Dans LET071, l’article le plus marqué par l’effacement énonciatif

ainsi sondé, le texte obéit en termes de marques personnelles au

plan d’énonciation historique tel que défini par E. Benveniste

(1974). Cependant, alors que l’objet comporte une dimension

historique puisqu’il porte sur l’ingénieur géographe Jomard et

ses expéditions en Egypte, le texte n’intègre pas le traitement

historico-narratif dont nous avons parlé à plusieurs reprises,

mais se construit au contraire principalement au présent. On

peut voir dans ce texte un modèle canonique du texte

scientifique, objectif, essentiellement descriptif et

exclusivement centré sur son objet. Une question rhétorique rend

toutefois tangible une implication de l’auteur et du lecteur

dans le texte. Mais avec l’effacement énonciatif qui définit le

texte, l’absence de il impersonnel dont

nous avons montré qu’il est souvent le lieu d’une argumentation

forte atteste de la spécificité d’un tel profil d’article. 

L’usage du il impersonnel et du passif est

au contraire très important dans certains textes. On pourrait en

première approche penser qu’ils constituent une alternative

inverse à la prise en charge plus personnelle ; nous avons vu en

effet avec le on qu’il pouvait servir à

compenser l’absence de je et de nous, tout particulièrement dans LET053

qui en fait un usage très abondant et ne contient ni je ni nous. Or,

les résultats nous obligent à formuler une hypothèse inverse,

celle d’un usage fort du passif et du il

impersonnel dans des textes qui se caractérisent par un usage

relativement important des marques personnelles et de formes

d’auto-désignation (au moyen du nous

académique ou du je). Le profil le plus

frappant à ce niveau est l’article SCL048, qui contient 27 nous, 41 on, 63

il impersonnels et 34 passifs. Nous

avons déjà parlé de son auteur dans l’analyse des styles[317] ; comparés aux autres

articles, ses textes affichent comme spécificité nette ce double

recours fort aux marques personnelles et au il impersonnel.

On voit alors la complexité de cette question du marquage de soi

dans les textes : loin de se résumer à une neutralité supposée,

elle ne se satisfait pas plus d’une description en termes de

degrés plus ou moins importants d’inscription de l’auteur dans

son texte. Si certains textes se distinguent par deux tendances

opposées à l’effacement et au marquage de la personne dans les

textes, force est d’admettre, à un tel degré, qu’il ne s’agit

pas d’une pratique contradictoire. Il importe alors de

s’interroger sur ses effets, et si l’on se réfère à ce que nous

avons dit de cet auteur dans l’étude de son style, elle semble

avoir partie liée à l’argumentation, et à la dimension

possiblement polémique de ses textes.

SCL048 n’est pas le seul texte concerné par ce double effet de

marquage de la personne et de recours abondant au passif et au

il impersonnel. On le retrouve,

quoique à des degrés moindres, dans divers textes de SCL (par

exemple, SCL087, avec 28 nous, 10 on, 22 il

impersonnels et 54 passif), mais également en LET (par exemple

LET025, avec 25 nous, 34 on, 27 il

impersonnels et 32 passifs). Il est difficile de dire combien de

textes exactement sont concernés ; il faudrait pour cela fixer

une limite, arbitraire, au-delà de laquelle décider que l’usage

des marques personnelles et du il

impersonnel ou du passif est à considérer comme particulièrement

élevé.

Plutôt que de chercher à déterminer une catégorie de textes

spécifiquement concernée, il nous semble préférable de

poursuivre l’approche des textes sous l’angle d’un continuum, et

de tendances spécifiques qui structurent leur diversité. On

aurait donc là une tendance nette, caractéristique de certains

profils, mais par hypothèse transversalement utilisée. Elle

consiste en une tension entre effacement et marquage de la

personne par laquelle se construit le point de vue de l’auteur.

Nous retrouvons ainsi, en tant que caractéristique du texte pris

dans son ensemble, ce que nous avons montré au niveau local avec

les constructions du il impersonnel.

****

Au final, il semble possible de déterminer des profils d’article

en fonction du marquage ou de l’effacement de la personne

énonciative mais il importe de renoncer à envisager ces deux

tendances comme deux pôles d’un continuum. Au contraire, la

complexité des profils attestés fait état de tendances

multiples :

1. une tendance à la multiplication des marques personnelles je et nous et à

l’inscription forte de l’auteur dans son texte par ces formes

d’auto-désignation ;

2. une tendance à la restriction des marques personnelles je et nous,

éventuellement associée à une tendance à la restriction des

formes de on et de il impersonnel, qui signale donc un penchant pour

l’effacement énonciatif, qui poussé à son extrême pourrait

indiquer la recherche d’un idéal de neutralité de l’écrit

scientifique, alors même que cette notion-là ne saurait être

fondée sur la seule question du marquage ou non de la personne,

et que la dimension argumentative (Amossy, 2000) de l’article la

contredit ;

3. une tendance à l’usage fort du on, et à

la restriction des marques personnelles, que l’on interprétera

comme une tendance à la dilution de la personne de l’auteur au

profit d’une prise en charge collective, relativement

indéfinie ;

4. une tendance double à la multiplication des marques

personnelles je et nous, et des tours impersonnels et passifs, que l’on

interprétera comme une tension entre effacement énonciatif et

marquage subjectif caractéristiques de la dimension

argumentative des textes, voire d’une dimension possiblement

polémique.

Nos interprétations de ces tendances resteront textuelles. Il n’y

a pas lieu selon nous d’associer aux usages du je, du nous, du on, du il

impersonnel et du passif des jugements de valeur, tels que la

part d’objectivité et de subjectivité, et l’humilité, la

modestie ou la fausse modestie du scripteur ou du locuteur

représenté dans l’énoncé. Ces valeurs sont culturellement

fondées : si l’anglophone voit dans le je

un tour plus humble que le nous

académique du français, ce dernier aura tôt fait de

rétorquer le contraire, d’autant que le nous

académique est également décrit comme un nous de modestie (Riegel et al., 1994). Les débats qui

entourent la question n’en sont pas moins intéressants à

relever : ils montrent l’importance attribuée à ces phénomènes

et la diversité des modèles de référence en la matière, et

posent alors la question de l’intentionnalité du scripteur dans

de tels choix. A priori aisés à

contrôler, sont-ils conscientisés ?

Là encore il est difficile de répondre. L’usage mixte du je et du nous pour

l’auto-désignation du scripteur pourrait être perçu comme un

défaut de conscientisation, et pourtant il est le fait de

certains linguistes de l’énonciation[318]. Est-ce à dire alors que l’auteur concerné par

ce jeu de va-et-vient entre je et nous entend ainsi, tacitement, défendre

la thèse de l’hétérogénéité énonciative, qui constitue l’objet

même de l’article ? Cette proposition est bien entendu

caricaturale, mais, de toute évidence, toutes les hypothèses

sont permises dès lors que l’on se situe du côté des effets

pragmatiques, et, a fortiori, du côté de

l’intentionnalité du scripteur à produire de tels effets.

A notre sens, la prudence reste donc de mise face à ces faits

textuels. On retiendra d’abord que seul un examen en contexte

permet de les cerner : les études exclusivement quantitatives

sur les usages du je, du nous, etc. posent le problème de la

désignation de ces formes en tant que marques de personne ; or,

leurs emplois génériques sont loin d’être négligeables, et se

pose plus fondamentalement un problème de frontières entre leurs

emplois.

Par ailleurs, qu’ils impliquent le marquage de l’auteur dans son

texte ou indiquent un effacement, les faits analysés entrent

pour beaucoup dans des tours figés, caractéristiques de la

phraséologie du genre ; nous avons vu que l’auto-désignation au

moyen de l’alternance je/nous pouvait se justifier par ces choix

phraséologiques, avec un je réservé à

« me semble-t-il » un nous qui prend différentes valeurs

(balises méta-textuelles, nous de

l’auteur-chercheur à l’origine de choix quant à l’objet

d’analyse et au traitement des données, etc.). C’est aussi à ce

titre phraséologique que la question de la prise en charge

énonciative est intéressante, en dehors de toute idée d’une

intentionnalité et d’une éthique de l’exhibition et de la

dissimulation dans l’écrit scientifique.

Nous allons à présent délaisser la question de la prise en charge

énonciative (marquage de la personne et effacement énonciatif),

pour nous tourner vers la représentation que donne l’article de

la circulation des discours et des points de vue. Nous traitons

des références à d’autres acteurs et d’autres textes du champ de

recherches, et à la manière dont l’article rend compte de

l’existant. Comme la prise en charge énonciative, cette entrée

intéresse l’analyse de la subjectivité du locuteur représenté

dans le texte, c’est-à-dire, dans le genre de l’article, la

figure de son auteur. Elle permet en particulier de la décrire

sous l’angle de la traçabilité des références, et sous l’angle

de la construction dans l’article de son univers de

référence.

7.4. La représentation de la « circulation des discours » dans

l’article

Après avoir traité de l’instance auctoriale telle que représentée dans

l’article sous l’angle des marques personnelles et de la prise en charge

énonciative, nous abordons à présent les traces de l’autre dans le texte, et

la représentation de la circulation des discours. Nous nous basons sur une

conception polyphonique du texte, et renonçons donc à l’idée qu’on peut

rendre compte de la circulation des discours à partir de seuls segments

isolés de « discours autres » (la citation et plus largement le discours

rapporté).

Nous nous intéressons ici aux points de vue présentés comme ayant été

produits dans le champ social, auxquels est donc attribuée une source

locutoire ; on aura ainsi affaire à des références dénominatives, qui

renvoient à des acteurs du champ ou à des textes, et à des modes de

désignations de l’existant qui permettent de voir comment celui-ci est

cartographié dans l’article (à l’aide de noms de courants ou d’approches par

exemple). Cette étude sur la gestion du renvoi aux sources et sur la

construction d’un univers de référence dans l’article permet de mieux cerner

comment le locuteur se positionne dans le texte, et comment son objet se

trouve positionné par rapport au champ.

Nous commencerons l’analyse de l’article avec la traçabilité dans le renvoi

aux sources, en prenant comme entrée les références dénominatives, dans

toute leur diversité, et notamment les remerciements, rubrique secondaire

qui montre cependant comment l’article et son auteur se présentent comme

pris dans un réseau d’échanges.

Nous poursuivrons avec la multiplication des références (d’ordre livresque

cette fois), et la complexité des dispositifs sémiographiques

d’explicitation en discutant d’une forme de tentation d’exhaustivité dans le

renvoi aux sources.

Nous centrant alors sur les « discours représentés », nous montrerons que

leur gestion scientifique demande à identifier nettement les voix en

présence.

Puis nous quitterons les seules références dénominatives aux auteurs et aux

textes, en les considérant comme des modes parmi d’autres de désignation des

points de vue attestés dans le champ, autrement dit de l’existant. Nous

montrerons ce que ces modes de désignation suggèrent quant à la figure de

l’auteur et mettrons en évidence des différences quant au statut de

l’auteur.

7.4.1. Une quête de traçabilité dans le renvoi aux sources

Le premier constat que l’on peut faire n’a pas de quoi surprendre,

l’article de recherche est un écrit où foisonnent les références.

Celles-ci sont hétérogènes à double titre : d’abord, les formes qu’elles

prennent sont variées ; le renvoi aux sources se construit selon des

dispositifs sémiographiques complexes dont nous avons esquissé quelques

traits à propos des notes et des bibliographies. En outre, les sources

auxquelles renvoie l’auteur n’ont pas toutes le même statut.

Les références que l’on dira dénominatives (avec nom d’auteur ou renvoi à

un texte) peuvent être le fait d’autres auteurs du champ disciplinaire.

Mais les « discours autres » ainsi référencés relèvent aussi du matériau

qu’étudie l’auteur, et qui, en LET comme en SCL est un matériau

langagier : comme nous l’avons vu en traitant de cet aspect de

l’article[319], on trouve, dans les

articles de LET, des références à des textes littéraires ou

historiques ; dans ceux de SCL sont concernés les exemples dès lors

qu’ils ne sont pas fabriqués par l’auteur lui-même mais se présentent

comme attestés ou fabriqués par d’autres, ainsi que les textes (y

compris les transcriptions d’interactions) ou encore les témoignages de

locuteurs sur leurs pratiques langagières.

Nous avons déjà traité la diversité des matériaux utilisés dans l’article

et montré comment analyser des types d’exemples en fonction précisément

de la question du mode de renvoi aux sources ; ici, nous évoquerons

parfois les exemples ou les citations du texte étudié, mais nous nous

centrerons essentiellement sur les références aux auteurs du champ ;

c’est ce que F. Grossmann (2003) propose de traiter en termes de

« discours se référant à des auteurs », avec, comme il l’explique, un

sens restrictif ainsi attribué à « auteur » pour désigner « ceux qui ont

à faire avec la discussion scientifique menée dans l’article, à

l’exclusion d’auteurs d’exemples, ou liés au corpus analysé » (op.cité :

256).

Les seules références aux auteurs du champ manifestent elles-mêmes une

grande diversité. En témoignent les modes de désignation, qui feront

l’objet spécifique de la partie suivante. Même si l’on s’en tient aux

références dénominatives, la nature des discours autres ainsi mis en

scène est extrêmement variée : le discours des auteurs du champ auquel

l’article renvoie n’est pas qu’un discours compilé dans des textes

publiés. Aux articles et ouvrages récents ou anciens, sous forme

livresque ou numérique, s’ajoutent en effet des références à des

séminaires, des conférences ou des tables-rondes qui n’auraient pas

donné lieu à une publication. Il peut aussi s’agir d’échanges entre

collègues, désignés comme tels ; comme nous allons le voir, les

références y compris à des échanges participent de cette représentation

que donne l’article du processus de sa constitution intertextuelle et

interpersonnelle dans ses différentes strates.

Les références à des discussions entre collègues sont attestées à

plusieurs reprises dans les articles des deux disciplines. Elles

interviennent pour signaler en quoi l’échange, heuristique, a servi à

initier une proposition, voire l’investigation menée, comme dans les

deux extraits suivants :

Un collègue mathématicien m’ayant dit que l’ajout d’une ou plusieurs dimensions contribuait souvent à faciliter la résolution de problèmes, il m’est venu à l’esprit la comparaison suivante : vouloir intégrer les structures formelles des langues des signes dans le moule formel des langues orales serait un peu comme si, à l’heure actuelle, et malgré l’existence de l’avion, on persistait à faire entrer tout problème de déplacement fonctionnel d’un point à un autre dans le cadre structural de la géométrie plane (avec ses ponts, ses tunnels, ses lacets...). [SCL051]

L'étude qu'on va lire est la réponse à une double provocation. Je ne l'aurais sans doute jamais entreprise si je ne m'y étais pas senti poussé en quelque sorte par une question que m'a posée James Supple au cours d'un échange épistolaire relatif aux Actes du colloque de Glasgow. Notre très estimé collègue britannique se disait curieux de savoir si j'avais jamais songé à appliquer la méthode dite "philologique" à l'essai Des coches. Est-ce qu'une telle lecture, demandait-il, donnerait des résultats? Est-ce qu'elle serait efficace? ("Would it work?"). Il faut dire que cette question de bon sens et de bonne foi suscitait en moi une réaction quasi viscérale, car elle ravivait des doutes qui m'avaient souvent assailli tant sur les limitations théoriques que sur les possibilités pratiques de cette façon quelque peu particulière d'aborder le texte de Montaigne. [LET020]

Ce second exemple nous semble particulièrement intéressant ; il est le

fait d’une introduction d’article, et sert une présentation spécifique

de la problématique de recherche : le rôle heuristique de la discussion

scientifique est mis en avant, et ce rôle est traité en des termes

psychologisants, dans un récit au passé qui intègre sous la forme de

discours direct la parole supposée du chercheur cité ; l’authenticité de

cette parole est mise en scène non seulement à l’aide de précisions

relatives au cadre épistolaire des échanges, mais de manière tout à fait

théâtrale avec une incise « (« would it work ? ») » qui n’a d’autre

fonction que de se présenter comme une réduplication fidèle de

l’expression idiomatique du « collègue britannique »[320].

Dans d’autres cas, les références à des communications entre collègues

semblent davantage se rapprocher des formes et des fonctions

caractéristiques du renvoi aux autres auteurs dans le cas des sources

livresques, comme on en voit deux extraits ci-dessous :

L’incise dans le discours citant apparaît comme une caractéristique des

œuvres littéraires produites à l’étranger et traduisent, selon le

traducteur littéraire Mistefa Aydogan*[321], […]

* Communication personnelle [SCL023]

Ma camarade du groupe Ci-Dit Sophie Marnette me rappelle que le tour T5 est assez commun dans les prologues des chansons de geste, où il est question de présenter les événements à raconter comme étant déjà accomplis (voir Marnette 1998, 1999). Dans ce cas, ajoute pertinemment ma collègue, la formule de topicalisation "permet d’insister sur le thème premier du récit tout en présentant les événements comme faisant déjà partie de la mémoire collective, une formule que l’on devrait donc moins trouver dans les autres genres littéraires". [SCL021]

Ces références à des communications personnelles se présentent comme plus

ou moins adossées au champ scientifique selon que le collègue concerné

est ou non nommé, et plus ou moins conventionnelles au regard des

renvois plus standardisés aux textes des auteurs du champ. Pour paraître

anecdotiques, elles nous semblent avoir ceci d’intéressant que, comme

les formes de renvois plus canoniques, elles concourent à une

représentation spécifique de la construction des savoirs en tant que

construction dialogique (doublement interdiscursive et interlocutive).

Elles radicalisent les attributs propres à l’ethos scientifique, en

mettant en avant l’honnêteté intellectuelle en termes de dette[322], et en donnant de l’auteur l’image

d’un auteur scrupuleux quant au signalement et à l’authentification de

ses sources. En outre, l’auteur se présente ainsi comme quelqu’un

d’impliqué dans le champ social de ses recherches. L’auteur d’un article

n’est pas seulement un lecteur, fréquentant assidûment des sources

documentaires, il est aussi un acteur engagé dans son champ, nouant des

conversations avec ceux qu’il appelle ses collègues et qu’il va jusqu’à

présenter comme des « camarades » (SCL021). Pris

dans un réseau de relations qui peuvent nourrir son travail de

recherches, il est en contact avec des personnes susceptibles d’informer

ses travaux (SCL023), et ouvert même aux discussions hors des frontières

disciplinaires comme celle avec le collègue mathématicien cité dans le

premier extrait.

Il faut bien entendu insister sur le fait qu’il s’agit là de

représentations, qui prennent on le voit des formes diverses, et qui, du

reste, ne sont pas nécessairement fidèles à l’élaboration effective du

travail de recherche. Ainsi, dans le premier extrait, le nom du collègue

mathématicien n’est pas utile à mentionner, de sorte qu’en contrepartie,

rien ne permet de dire que ce collègue existe. Il n’en reste pas moins

que cette seule mise en scène rend compte comme d’autres d’une

construction – même reconstruite fictivement – du savoir basée sur le

dialogisme, et sert d’argument d’autorité qui justifie la comparaison

introduite par l’auteur.

La représentation donnée dans l’article de sa constitution intertextuelle

se manifeste également dans les rubriques dédiées aux

« remerciements » ; fréquents dans d’autres genres de textes

scientifiques tels que les ouvrages et les thèses, on les retrouve ici

en fin d’article en annexes, ou, plus souvent, en notes, en général en

début d’article (l’appel de notes peut se situer à la fin du titre, ou

dans la partie introductive). Il s’agit pour l’auteur de signaler sa

reconnaissance à d’autres[323] dans la

construction de l’étude et de l’article, de manière relativement

formelle[324] :

Un grand merci à Ignace. Merci également à C. Schnedecker dont les conseils avisés nous ont aidée à améliorer ce travail. [SCL107]

L'auteur remercie madame le Professeur C. Volpilhac-Auger pour ses lectures attentives et ses suggestions éclairantes. [LET051]

Je remercie George Hugo Tucker et Alexandre Tarrête de m'avoir suggéré depuis lors de nouvelles pistes de recherche, en direction respectivement de saint Augustin et de Platon. [LET009]

Merci au relecteur anonyme qui nous a signalé que le prédicat de réalité de Benve­niste renvoyait déjà à la même chose [SCL099]

Les remerciements portent pour certains sur le financement de la

recherche (« Je remercie le Fonds FCAR pour sa

contribution financière à l'ensemble de ces travaux » SCL031).

D’autres concernent le matériau de l’étude, et s’adressent aux acteurs

du terrain (« Que les collègues qui nous ont

accueillis dans leur classe et qui se sont prêtés à l'expérience

soient ici remerciés » SCL001), et plus largement aux

informateurs, mais aussi à ceux qui ont contribué à la mise en œuvre du

protocole (techniciens du son, réalisation de transcriptions, etc.), ou

encore aux auteurs du champ qui sont à l’origine des données exploitées

dans l’article (« Je remercie Claire

Blanche-Benveniste et son équipe de m'avoir permis l'accès à leur

corpus » SCL033). Ces formes-là ne sont représentées que dans

les articles de SCL.

D’autres remerciements, assez fréquents dans les deux disciplines,

portent sur des sources documentaires conseillées ou fournies par des

auteurs (« je remercie Mme Liliane Dulac de m'avoir

signalé ce dernier article » LET044). Les remerciements les

plus nombreux concernent la relecture de l’article, anonyme ou non, et

l’aide ainsi apportée en termes de correction linguistique (« Je remercie le Professeur Alain Bidaux pour son aide

précieuse dans la rédaction de ce texte en français » LET008),

ou, le plus souvent, en termes de remarques sur le contenu.

De manière rare, on trouve également un cas de remerciements adressés par

l’auteur aux responsables éditoriaux du numéro pour l’avoir sollicité à

publier son texte : « Je remercie Catherine

Schnedecker et Anne Theissen qui m'ont proposé de publier cet

article dans ce recueil » (SCL110) ; l’auteur d’un article paru

dans la revue d’un laboratoire remercie ce dernier de l’avoir accueilli,

en présentant son texte comme une forme d’hommage à cette

collaboration[325]. On relève enfin un

cas particulier aussi, où l’auteur adresse ses remerciements pour les

« belles recensions » dont a fait l’objet son

ouvrage, et pour les encouragements que lui a faits un autre chercheur

du champ[326], de sorte que le remerciement

joue à la fois sur la reconnaissance que doit l’auteur aux autres et sur

une image favorable donnée de ses productions.

Les remerciements ont manifestement leur importance dans le genre de

l’article, ne serait-ce qu’en termes quantitatifs. Ils intéressent une

analyse des textes qui décrit ces derniers au titre de pratiques

sociales, sous l’angle des relations interpersonnelles qu’ils mettent en

scène et de l’identité professionnelle qu’ils contribuent à définir.

En cela, il est à noter que les remerciements se présentent de manière

spécifique dans les articles des doctorants, où ils sont

particulièrement fréquents. Il s’agit de remercier leur directeur de

recherche[327], voire l’ensemble du

département et ces rubriques suggèrent l’impact du statut du scripteur

sur l’importance de signaler ce type de dettes intellectuelles.

Par ailleurs, les remerciements signalent le rôle joué par l’autre dans

la construction de l’article et/ou de la réflexion ; l’acte performatif

implique souvent d’avancer les raisons du remerciement (remercier X pour ses conseils, pour sa relecture,

etc.), et s’associe ainsi à un certain nombre d’axiologiques positifs :

il est question de « précieux commentaires »

(SCL082), de « disponibilité et [de] nombreuses lectures soigneuses » (SCL077), ou

encore d’articles qu’un autre auteur a « gentiment

transmis ». Si ces axiologiques donnent de l’auteur l’image de

celui qui sait reconnaître la qualité humaine ou scientifique en

l’autre, ils peuvent être plus ambivalents quant à cette image de soi du

scripteur, comme dans ces remerciements adressés par un doctorant à son

directeur :

J'adresse mes sincères remerciements à Monsieur François Wioland, mon directeur de recherche à l'Institut de Phonétique de Strasbourg, pour avoir relu cet article avec grande patience. [SCL079]

L’explicitation des bénéfices retirés par l’auteur manifeste dans le même

sens des images différentes de lui, d’abord selon la nature des

bénéfices thématisés. D’autre part, ces images données de l’auteur

varient selon que les bénéfices retirés se présentent comme objectifs et

indéniables (« J'ai beaucoup profité des

discussions des premières versions de cet article » SCL020,

« nous la remercions pour ses nombreuses

suggestions, dont nous avons tenu compte avec profit » SCL085),

ou comme un bénéfice personnel qui n’engage pas aussi nettement la

qualité objective du travail (« m’ont été très

profitables » SCL078) ; ils peuvent aller jusqu’à faire l’objet

d’un dédoublement énonciatif dans une précaution oratoire signalant la

possible non-adéquation entre le profit retiré par l’auteur de l’article

et le profit objectif observable dans l’article (« Merci à Renaud Dulong, François Leimdorfer, Nicole Ramognino et

Irène Tamba-Mecz pour leurs commentaires qui ont, j’espère, permis

d’améliorer ce travail » SCL063).

Les remerciements intéressent la description de la représentation dans

l’article de sa constitution intertextuelle, en thématisant le caractère

interpersonnel de la production et de la paternité du produit (« Je tiens à remercier Pascale Beller pour la version

française de ce texte qui, en quelque sorte, est aussi un peu le

sien » SCL077). S’ils pointent le rôle de l’autre dans le texte

et la recherche, ils sont aussi le lieu d’un marquage spécifique de

l’auteur en tant qu’acteur professionnel du champ de recherches et de la

vie de laboratoire. Ils donnent des images variés de cet auteur dans le

partage même de la paternité ; une remarque peut ainsi venir restreindre

la portée du rôle joué par les personnes remerciées pour leur

contribution, en rendant à l’auteur la responsabilité « des imperfections qui demeurent » (SCL007) :

« Bien entendu, aucune de ces personnes n'est

responsable des faiblesses de ce travail » (SCL056).

****

Finalement, comme les références aux échanges entre collègues, les

remerciements se présentent comme un lieu intéressant pour analyser la

figure de l’auteur dans le texte, en termes de rapport à son lecteur et

aux autres auteurs du champ. Même en dehors de cas isolés où les

remerciements semblent servir presque exclusivement de faire-valoir, les

structures récurrentes des remerciements montrent l’intérêt en

particulier des commentaires apportés, qui désignent le bénéfice retiré

en termes de profit personnel, ou de profit objectif, et spécifient à

propos de la paternité du texte et de l’étude menée ce que l’article

doit à l’autre (par exemple, des matériaux, de précieux conseils) ou à

son seul auteur (des faiblesses qui demeureraient).

Les remerciements et les conversations entre collègues peuvent paraître

relativement secondaires au regard des sources citées dans l’article de

manière plus canonique, lorsqu’une proposition est référée à une

autorité extérieure. Cependant, ces phénomènes ont en commun de relever

de la représentation que donne l’article de sa constitution

intertextuelle et interpersonnelle.

L’hétérogénéité des formes de renvois aux sources qui se manifeste permet

de dépasser les caractéristiques attendues (la citation, l’indication

d’une référence au moyen du système « Nom d’auteur + date ») ; elle

montre en quoi l’article met en scène sa constitution d’une manière qui

se présente comme la plus fidèle possible, et qui entend rendre compte

de chacune des étapes du travail, depuis l’accès aux données jusqu’aux

ultimes remarques des relecteurs anonymes. C’est cette même quête de

transparence, de traçabilité voire d’exhaustivité qui se manifeste dans

les formes de renvois plus canoniques aux sources.

7.4.2. La multiplication des références : la tentation de

l’exhaustivité ?

Les remerciements ou les références à des échanges entre collègues le

montrent, les modes de renvois aux chaînons personnels et langagiers qui

ont contribué à l’élaboration de l’article sont extrêmement variés. Même

dans le cas des renvois aux sources documentaires du champ, la citation

n’est qu’une des formes parmi d’autres, et la signalisation des sources

passe plus largement par le biais de ce qu’on peut appeler des

« identificateurs de référence », c’est-à-dire des noms d’auteurs et/ou

d’ouvrages, qui ont pour fonction d’indexer un contenu propositionnel à

une source textuelle déterminée.

De manière caractéristique, c’est le système « nom d’auteur + date » qui

est utilisé, sous la forme d’une association des deux dans des

parenthèses, ou de la seule précision de la date quand le nom est

intégré à la syntaxe de la phrase. Mais c’est vrai des articles de SCL

plutôt que de ceux de LET. En LET, la configuration est généralement la

suivante : précédé ou non de l’indication du nom de l’auteur évoqué, un

appel de notes renvoie directement à la référence exhaustive[328] ; parfois aussi, dans les deux

disciplines, on recourt dans le corps du texte au titre de l’ouvrage

avec le nom de son auteur.

L’indication de la page est loin d’être systématique, mais se présente en

SCL en association avec le système « nom d’auteur + date » sous la forme

« (Nom d’auteur, date : numéro de page) », tandis que dans les articles

de LET, dans le corps du texte le nom de l’auteur seul se substitue au

système « nom d’auteur + date », et s’associe à une indication du numéro

de page précédée de p. (« (M.

Bouvier, p. 101) », LET103) ou de pp.

quand une série de pages est désignée ; ces indications « p. » ou «pp. »

se retrouvent dans le mode de référenciation le plus utilisé, i.e. dans

les références exhaustives directement indiquées en notes depuis l’appel

de notes dans le corps du texte.

Dans l’article, comme dans d’autres genres de textes scientifiques, la

profusion des références est telle qu’il n’est pas rare que celles-ci se

trouvent juxtaposées. C’est vrai notamment des articles de SCL, où se

manifeste une multiplication des noms d’auteurs,

Si l’existence du DIL dans les romans de Fielding est incontestable (Cohn 1978 : 112, Leech &amp; Short 1981: 332, McDowell 1973: 84) [SCL024]

des dates de parution des ouvrages d’un même auteur,

Ensuite, c’est par l’intermédiaire des proverbes (1989, 1994, 1999a et 2000) et de l’articulation sens-référence-existence (1997 et 1999b) que nous avons retrouvé la problématique dénominative[329]. [SCL099]

ou encore des pages d’un même ouvrage comme le montrent ces trois

extraits d’un article de doctorant :

Selon Bruno Poncharal (1998: 90-92, 181, 264-267) […]

Selon Rolf-Jürgen Orf (1974 : 95-104, 169-170) […]

Ce serait cependant un anachronisme de classer ces DD monophoniques comme des DDL (Mylne 1979: 53-54, Rosier 1999 : 266, 270, 296) [SCL024]

L’indexation des sources se présente en cela comme systématique, fût-ce

au prix de longues précisions relatives à la multiplicité des auteurs

ayant abordé une question, des ouvrages d’un même auteur et des

différentes pages de l’ouvrage concerné, et on est alors en droit de se

demander jusqu’où peut aller une telle multiplication, sans entrer en

conflit avec les exigences de lisibilité du texte. En LET, un certain

nombre de procédés, attestés également en SCL mais de manière moindre,

sont ainsi utilisés pour alléger les notes[330] où sont indiquées les références aux autres auteurs du

champ (notamment op. cité et ibid., en plus des abréviations de titres d’ouvrage qui

concernent le matériau étudié et non les travaux des auteurs du champ

des études littéraires).

Finalement, les dispositifs sémiographiques déployés pour la gestion des

références sont complexes, et manifestent à la fois une multiplication

de précisions – une explicitation maximale – et la nécessité de procédés

économiques. Le péritexte est prioritairement concerné pour assurer

cette gestion des références tout en répondant aux exigences de

lisibilité du texte. Le système « intratextuel »[331] de gestion des références intertextuelles qui se

constitue par l’usage du péritexte manifeste une différence

disciplinaire forte comme nous l’avons vu dans notre analyse de la

structure de l’article (chapitre 4), avec en LET, l’importance donnée

aux notes, et en SCL, des systèmes plus variés, qui impliquent

généralement la bibliographie et peuvent ou non passer par les

notes.

Cela étant, la représentation que l’article donne de ses sources ne

consiste pas simplement en une énumération de sources différentes ; il

s’agit également de rendre compte de leurs interrelations, que l’on peut

traiter, à l’instar du groupe de recherche international et

interdisciplinaire sur le discours rapporté « Ci-Dit »[332], en termes de « circulation des

discours ».

Un premier aspect bien connu de la représentation dans l’article de la

circulation des discours concerne les cas où l’auteur se réfère à un

autre en mentionnant un maillon intermédiaire, présenté comme la source

qu’il aurait effectivement consultée (« (Jean Pic,

cité par M. Bouvier) » LET103). Considérons l’exemple suivant,

assez rare : l’auteur indique en notes, de manière presque caricaturale,

deux maillons intermédiaires dans l’emprunt d’une citation.

Nølke va même jusqu’à suggérer qu’« il y autant de concep­tions des notions

de thème, rhème,

foyer, etc., qu’il y a de linguistes qui se sont occupés des structures

thématiques et informationnelles de l’énoncé »* [333]

* Nous empruntons la citation à Siblot (1998: 40) qui l’emprunte lui-même à

Wilmet (1997) [SCL107]

Dans le même sens, la double indexation du matériau étudié permet de

référencer les emprunts faits à un auteur d’un exemple ou d’un extrait

du texte étudié:

Question frémissement sensuel, d’après Sandra,

c’était un signe qui ne trompait pas,  ce geste. (F.

Seguin,  L’arme à gauche, p. 83, 1990)* 

*L’exemple est emprunté à Le Querler (à par.) [SCL107]

Ce même phénomène est attesté dans les deux disciplines lorsqu’ est

mentionnée l’édition originale d’un ouvrage dans les références à une

édition ultérieure. C’est enfin un problème similaire que pose la

circulation des concepts et des citations d’une langue à l’autre ; ils

peuvent être traduits, mais en ce cas, la traduction s’accompagne

presque systématiquement de la version originale. En témoigne l’exemple

suivant, où la traduction elle-même est référée à son auteur :

Le médiatif* en bulgare […]

*преизказано наклонение […]. Le terme français appartient à Zl. Guentchéva [SCL027]

Dans cet écrit multi-référencé qu’est l’article, la gestion des

références se présente comme scientifique en ce qu’elle rend tangible

une quête de traçabilité : le renvoi aux sources, précisément documenté,

va jusqu’à représenter la constitution de l’article dans ses différentes

strates ainsi que la circulation des concepts et des discours.

****

Finalement, qu’il s’agisse de rendre compte de la circulation des

discours et des concepts, où simplement de la multiplicité des approches

qui ont traité une question, c’est une quête d’exhaustivité qui

caractérise la représentation que donne l’article de ses sources, comme

en atteste encore la note dans l’extrait suivant, tiré d’un article qui

se présente comme une « petite incursion dans la

jungle topicale »,

Il faut aussi souligner le(s) rapport(s) délicat(s) entre les

dénominations thème et topique*

* Certains utilisent la forme topic [SCL107]

où les difficultés terminologiques et définitoires des notions de

thématisation et de topicalisation conduisent l’auteur à juger utile de

spécifier les différences linguistiques qui affectent les

désignations.

L’exhaustivité est bien entendu factice ; alors même que certains

procédés tendent à aller dans ce sens, nombre d’autres permettent à

l’auteur de préciser qu’il n’entend pas épuiser le champ des travaux

existants dans les quelques sources qu’il cite, de même qu’il ne prétend

pas épuiser la question abordée. Ainsi en est-il des commentaires

relativement fréquents comme « à ma

connaissance », « parmi d’autres études »,

« par exemple chez [tel auteur ou tel

autre] » etc.

C’est donc d’abord une quête de transparence et de traçabilité (rendre

compte des sources qui ont été mobilisées dans l’élaboration de la

réflexion menée dans l’article) qui nous semble constituer une norme

guidant les pratiques d’écriture de l’article, et d’un point de vue

praxéologique l’activité de recherche elle-même.

A côté de cette quête, un commun accord permet de reconnaître en

l’exhaustivité son caractère utopique : l’article ne sera jamais le

dernier maillon d’une chaîne linéaire, exhaustivement reconstituée comme

telle, d’un savoir cumulatif. Pourtant ça et là peut affleurer l’idée

d’un état des lieux intégral, ou encore celle de la source première :

faire la somme des savoirs, ou remonter en arrière jusqu’à identifier

l’origine d’une notion ou d’un débat sont des quêtes paradoxales, dont

on se défie, mais sur lesquelles la rhétorique de l’article semble

parfois jouer, en particulier dans la recension des travaux existants en

introduction[334].

Si un tel rapport au savoir, encyclopédique, n’est sans doute pas le seul

fait du texte et du champ scientifiques, il pourrait être utile de voir

comment les étudiants notamment se positionnent par rapport à cette

idée, et dans quelle mesure aussi les manuels méthodologiques

thématisent comme une exigence, ou comme une utopie ce que le chercheur

peut être convaincu d’avoir comme mission, en vertu de l’ « illusio »

spécifique du champ (P. Bourdieu, 1994).

Pour poursuivre la question du renvoi aux sources, dans les cas de

références dénominatives (à un auteur et son ouvrage), nous nous

intéresserons à la manière dont l’article gère sémiographiquement

l’intégration des « discours autres », représentés comme tels, que sont

les travaux de pairs ou le matériau étudié. Des stratégies spécifiques

interviennent qui nous semblent pouvoir être rattachées à la

transparence et la traçabilité qui caractérisent – à titre de quête – la

gestion scientifique des « discours représentés ».

7.4.3. Identifier les voix en présence : l’attribution énonciative des

discours représentés

La proximité dans l’article de sources hétérogènes demande, outre le

système de renvois intra-textuels favorisant l’identification des

références, à gérer également l’attribution énonciative du dit. La

représentation que donne l’article de ses sources va passer par des

stratégies qui visent à distinguer, toujours dans le sens de

l’explicitation maximale, ce qui relève du texte source, ce qui est à

mettre au compte de l’auteur, et ce qui s’est passé lors de

l’intégration d’un texte à l’autre. Il s’agit d’éviter tendanciellement

la confusion entre les voix, en identifiant nettement chacune

d’elles.

C’est le rôle de la citation que de maintenir distinguées deux voix,

celle du discours citant et celle du discours cité, en marquant

clairement le passage de l’une à l’autre ; mais un ensemble de procédés

l’accompagnent, qui vont permettre à l’auteur d’expliciter les

modifications apportées au texte source, ou à l’inverse, la fidélité de

la représentation qu’il en donne.

Ainsi en est-il de l’usage des crochets à l’intérieur d’un segment

citationnel, et des commentaires mis entre crochets, ou parfois entre

parenthèses, ou encore en notes. Il s’agit de signaler des modifications

linguistiques apportées au texte cité lors de son intégration dans

l’article, ou de préciser si le marquage typographique (italiques,

caractères gras) relève du texte original ou de cette intégration.

A côté des mentions bien connues comme « je

souligne » (19 occurrences dans le corpus), et « nous soulignons » (44 occurrences), avec des

variantes nombreuses (« c’est nous qui

soulignons », etc.), citons deux extraits pour rendre compte de

la mise en œuvre effective de ces procédés[335] :

"Je peux toujours m’évertuer [les italiques sont de Bres] à les dissimuler [les discours de l’autre] en ne les citant pas ouvertement (...) " [SCL021]

D’où l’hypothèse de B. Poncharal : [L]a distance entre l’oral et l’écrit est plus importante en français qu’en anglais. De même que la distinction entre plan du récit et plan du discours est plus nette en français qu’en anglais. (Poncharal 1998 : 180. Les caractères gras sont de Poncharal.) [SCL024]

Il n’est pas utile de s’attarder sur ces stratégies conventionnelles et

routinisées, mais on peut toutefois se poser la question de la surcharge

qu’apportent ces nouvelles précisions[336] ; les manuels d’aide à la rédaction scientifique que nous

avons consultés les recommandent, mais proposent pour certains aussi

d’éviter d’en faire un usage trop abondant. Interviennent alors des

procédés d’économie, qui permettent au scripteur de signaler une fois

pour toutes le traitement réservé aux extraits cités ; la première

modification donne lieu à une note qui définit la convention adoptée

pour l’ensemble du texte (« Nous soulignons.

Dorénavant, tous les italiques dans les citations

sont nôtres » LET049, « C'est nous qui

soulignons en italiques (ou en romain) les indices repérés dans les

extraits des corpus que nous citons » SCL090).

Plus surprenant peut-être est le fait que certains auteurs estiment

nécessaire de transcrire fidèlement le texte source et le spécifient

(par exemple, « les italiques sont de Folkart »

ou « les caractères gras sont de Poncharral »

dans SCL024), car la tendance générale caractéristique de ces

commentaires consiste au contraire à signaler les modifications. Ce

choix de la fidélité dans la représentation donnée du texte source, dans

un article (SCL024) qui se caractérise par ailleurs par un ensemble de

procédés d’explicitation de ce type peut être interprété comme une

spécificité auctoriale, d’ordre stylistique, ou comme une spécificité

statutaire, l’article concerné étant le fait d’un scripteur

doctorant.

D’autres stratégies participent des dispositifs sémiographiques complexes

déployés pour pallier les risques d’ambiguïté liés à l’attribution

énonciative du dire ; ainsi certaines visent-elles à répondre,

partiellement au moins, à la polysémie des guillemets[337]. C’est le cas dans un article où

l’auteur propose de recourir aux crochets pour maintenir distinguées,

dans l’interprétation qu’il fait du discours d’une revue politique (Présent), ses propres mots de ceux du discours

analysé. Les éléments mis entre crochets renvoient donc systématiquement

aux extraits de son matériau ; cela lui permet d’éviter une

multiplication de guillemets qui renverraient à des voix différentes,

car, comme l’explicite l’auteur, les guillemets sont très utilisés dans

le journal qu’il s’attache à décrire :

Pour le locuteur de Présent, les ["jeunes"] vivent

dans des [zones de "non droit"], elles sont le lieu de la [barbarie

ethnique], sorte de guerre continuelle. La ["culture"] désigne la

culture des ["jeunes"] mais aussi le métissage culturel voire la culture

des valeurs dominantes, considérées comme décadentes.

Les valeurs dominantes et adverses du FN sont aussi désignées par l'expression ["politiquement correct"]. Le ["politiquement correct"] est véhiculé par ["la grosse presse"] qui désigne les grands médias. Il est aussi porté par les ["anti-racistes"], les adversaires politiques du FN, qui sont vu comme [anti-France, anti-Français et anti-nationalistes]. [SCL026]

Les guillemets posent en effet problème dans le passage du texte cité

(texte d’un auteur du champ, ou texte étudié) à leur intégration dans

l’article, et il n’est donc pas rare de remarquer l’utilisation

différentielle de guillemets simples et doubles, de guillemets français

et anglais, voire de l’italique et des guillemets, chacun représentant

une attribution énonciative spécifique. C’est ce que l’on observe dans

ces extraits de l’article SCL024, déjà évoqué pour ses nombreux procédés

d’explicitation dans le renvoi aux sources :

Nous, les lecteurs ultérieurs risquons de ‘repérer’ ou de ne pas reconnaître le DIL selon notre "code de lecture" (Rosier 1999 : 77) moderne. [SCL024]

selon B. Poncharal (...) qui a fait une analyse contrastive du DIL (et du DIM alias les "énoncés ‘hybrides’") [SCL024]

Il peut s’agir aussi, comme dans la note de cet article de LET, de

distinguer non pas ce qui relève de l’auteur cité et ce qui relève de

l’auteur de l’article, mais, au sein d’une citation, ce qui est à mettre

au compte de son auteur, et des auteurs auxquels lui-même se

réfère :

Bien métaphoriser, disait Aristote, c'est voir le semblable. "L'épiphore

est ce coup d'oeil et ce coup de génie : l'inenseignable et

l'imprenable. Mais il n'y a pas d'épiphore sans diaphore, pas

d'intuition sans construction. En effet, le procès intuitif, rapprochant

des choses éloignées, enveloppe un moment irréductiblement discursif

[...] Il n'y a donc aucune contradiction à rendre compte de la métaphore

successivement dans le langage de l'aperception, c'est-à-dire de la

vision, et dans celui de la construction. Elle est à la fois « le don du

génie » et l'habileté du géomètre qui s'y connaît dans « la raison des

proportions » "*

* P. Ricœur, op.cit p.248. Les expressions entre guillemets sont

d'Aristote in Poétique, 1457 b 20.[338]

C’est de nouveau la circulation des discours qui est ici représentée, et

la précision fournie en note permet d’identifier ce qui revient à

chacune des trois voix en présence, celle de l’auteur de l’article,

celle d’Aristote qu’il commence par citer, et enfin celle de Paul Ricœur

dans les quelques lignes citées, et qui cite lui-même Aristote.

Ne serait-ce que pour distinguer ses propres guillemets de ceux des

auteurs que l’on cite avec des guillemets, l’exercice est périlleux :

les signes utilisés ne font pas toujours système au sein de l’article

et, si code il y a, celui-ci n’est pas toujours explicité à l’attention

du lecteur. Par ailleurs, les procédés mis en œuvre pour assurer une

gestion tendanciellement non ambiguë de l’attribution énonciative du dit

ne sont pas le fait de tous les articles.

Plus largement, l’article de recherche ne déroge pas à la règle :

l’explicitation ne saurait être maximale, et plus, les effets de

brouillage énonciatifs induits par la proximité de sources hétérogènes

demeurent. F. Grossmann (2002) l’a bien montré dans son étude des modes

de référence à autrui dans des articles de linguistique parus dans la

revue Langages : on ne sait pas toujours

exactement qui parle, et le mode de renvoi aux auteurs du champ

caractéristique des articles de SCL, i.e. le système « nom d’auteur +

date » est particulièrement concerné par ces ambiguïtés : postposé au

contenu propositionnel, il ne permet pas en lui-même de déterminer

jusqu’où en amont le segment est indexable à la source mentionnée, et ce

qui du contenu est le fait du texte source ou de sa reformulation.

Par ailleurs, nous l’avons signalé, la « confusion » des voix peut être

recherchée, au sens où elles se fondent en une seule selon le procédé de

coénonciation décrit par A. Rabatel (2004a). C’est le cas dans certains

articles de LET comme nous l’avons vu : dans la manière dont l’auteur de

l’article rend compte du texte étudié, les assertions consistent en des

gloses de ce texte, mais peuvent correspondre à du discours indirect

libre. Aucune marque ne permet de distinguer les deux voix de l’auteur

de l’article et du texte étudié. La coénonciation est cependant toujours

provisoire, une assertion à mettre au compte du seul auteur intervenant

nécessairement en amont et pour la clore.

De manière générale, la représentation donnée dans l’article de ses

sources, tout en répondant à un principe d’économie, tend d’une part à

maintenir distinctes la voix de l’auteur des autres voix, et témoigne

d’autre part d’une traçabilité des références. Mais il ne s’agit que de

tendances, qui sont loin de rendre compte de l’ensemble des pratiques

effectives. Elles sont fortes cependant, si bien qu’on peut faire

l’hypothèse qu’elles fonctionneraient comme des normes de nature

prescriptives qui réguleraient les pratiques d’écriture de l’article.

Cela étant, on voit aussi qu’elles jouent différemment selon les

auteurs.

Par ailleurs, la gestion des sources semble indiquer une

conscientisation des pratiques, en raison de la complexité des

stratégies sémiographiques et linguistiques déployées et de

l’explicitation par l’auteur des procédés auxquels il recourt. Il est

vraisemblable qu’une forme de contrôle intervienne pour se conformer à

cette prescription qui consiste à gérer scientifiquement ses sources.

Mais, dans le cas d’ambiguïtés énonciatives[339], peut-on alors parler d’hétérogénéité « déniée »[340], dans le sens d’un usage conscient des

effets de brouillages énonciatifs? Sans aller jusque-là, il convient à

présent d’élargir la question du renvoi aux sources en l’ouvrant à

d’autres modes de références que les seules références dénominatives (à

l’auteur et/ou son ouvrage). Il s’agit de s’intéresser à la manière dont

l’article cartographie son univers de référence, en examinant la

diversité des modes de désignations des travaux du champ, ou de

l’existant sur la question traitée dans l’article, et de mieux cerner

leurs fonctions respectives et leurs effets.

7.4.4. Modes de désignation des points de vue

attestés dans le champ, ou comment l’univers de référence est-il

cartographié ?Nous avons traité jusqu’ici des références

dénominatives, qui mentionnent un nom d’auteur et/ou son ouvrage, qu’il

s’agisse d’adresser des remerciements, de citer des extraits du matériau

étudié, ou de renvoyer le lecteur aux travaux de pairs. Plutôt

que de nous centrer sur ces références explicites, nous prendrons ici

comme point de départ les points de vue qui, dans l’article, se

présentent comme des points de vue attestés dans le champ. A priori ce sont les points de vue existants dans

le champ de recherches qui nous intéressent, mais il peut s’agir plus

largement de points de vue existants sur l’objet et circulant dans le

champ social, et non exclusivement dans le champ scientifique, la

frontière entre les deux n’étant pas toujours nette. Les

références dénominatives sont une des manières de désigner la source de

ces points de vue ; elle leur assigne une source locutoire, documentaire

ou non, sous la forme d’une désignation rigide : la source locutoire est

identifiée de manière non ambiguë, à l’aide d’un nom propre (celui de

l’auteur, couplé à celui de l’ouvrage dans le cas des références

exhaustives, que l’on peut dire canoniques dans le discours

scientifique). Si la référence dénominative exhaustive est une forme

attendue du discours scientifique, et caractéristique de l’article comme

nous l’avons vu, d’autres points de vue sont impliqués dans le texte en

tant que points de vue attestés dans le champ, sans faire l’objet

cependant d’une désignation rigide. Un point de vue présenté

comme un point de vue attesté dans le champ scientifique (ou

éventuellement social) demande pour être considéré comme tel à ce que sa

prise en charge par une source locutoire soit impliquée dans le sens de

l’énoncé. Ainsi, pour reprendre l’exemple emblématique des approches

énonciatives, dans « ce mur n’est pas blanc », le point de vue « ce mur

est blanc » auquel s’oppose un second point de vue (« pdv 1 n’est pas

valide ») ne se présente pas comme un point de vue produit et attesté.

Par contre, nous avons vu avec le conditionnel que le point de vue

« Paul viendra demain », impliqué dans « Paul viendrait demain » n’est

pas seulement impliqué en tant que point de vue, mais en tant que point

de vue virtuellement pris en charge, qui peut être ou avoir été attesté

ou attestable. Si l’on ajoute à cet énoncé au conditionnel une précision

de type « selon Marie », « on dit que », etc., le pdv1 « Paul viendra

demain » se présente comme un point de vue actualisé, c’est-à-dire

attesté ou en d’autres termes effectivement pris en charge par une

instance désignée « Marie », « on », etc. C’est précisément cette

question de la désignation d’une telle instance, présentée comme la

source locutoire d’un point de vue qui va nous intéresser ici. Nous

proposons d’examiner comment sont désignés dans l’article les travaux

auxquels l’auteur se réfère, en montrant que ces modes de référencement

sont plus ou moins explicites et remplissent des fonctions

différentes.Il s’agit donc d’abord de rendre compte de la

diversité de ces modes de désignation, et de voir par là comment

l’article cartographie le champ dans lequel il s’inscrit : l’univers de

référence qui se constitue dans ces modes de désignation est fait

d’auteurs, de textes, mais aussi d’écoles ou de courants, ou, de manière

moins spécifiée encore, d’approches, d’analyses, voire enfin de points

de vue dont il est dit qu’ils circulent dans le champ, ou ont circulé,

sans que leur statut épistémique ni leur source locutoire ne soient

davantage spécifiés. En permettant de voir comment l’auteur nomme et

catégorise l’existant (i.e. les points de vue « déjà-là » par rapport

auxquels il définit et analyse son objet), ces modes de désignation

doivent également intéresser l’analyse de la figure de l’auteur dans son

texte. Dans cette perspective, nous traiterons la question de

savoir en quoi les articles des doctorants présentent des modes de

désignation spécifiques des points de vue par rapport aux articles des

non-doctorants. L’hypothèse que nous avons faite avec F. Boch et F.

Grossmann[341] est que le doctorant, en

tant que « nouvel entrant dans le champ scientifique » (Bourdieu, 2001 :

95) a besoin de se conformer davantage aux conventions du champ

académique, et produit donc plutôt des formes de désignation canoniques

(i.e. les références exhaustives à un texte).Afin de mettre

l’accent sur cette variable statutaire, l’étude est menée sur le seul

corpus d’articles de SCL, et plus précisément sur un sous-corpus dédié à

cette analyse, et composé de 22 articles de doctorants et autant

d’articles de non-doctorants. Ce sous-corpus englobe le sous-corpus des

20 articles de SCL utilisé pour la comparaison avec les 20 articles de

LET. Avec la nécessaire restriction des textes retenus pour analyser en

détail ces phénomènes, une autre raison préside à la centration sur les

seuls articles de SCL : le fait que dans les articles de LET, les

références à d’autres travaux du champ se satisfont globalement bien

d’une description attendue, en termes de références dénominatives (nom

d’auteur et référence exhaustive renvoyant à l’ouvrage) dont nous avons

traité jusqu’ici. Si les aspects quantitatifs portent exclusivement sur

les articles de SCL, nous ne nous interdirons pas toutefois d’évoquer

dans l’analyse qualitative les articles de LET, lorsqu’ils sont

concernés par certains modes de désignation que nous avons

identifiés.

Typologie des modes de désignation des points de vue attestés dans

le champ de recherches

L’univers de référence qui se constitue dans l’article implique des

noms d’auteurs et des renvois à des ouvrages, qui permettent de

baliser le champ à partir de travaux emblématiques. Avec les

références exhaustives de ces travaux, dont on a parlé dans les

parties précédentes, leur désignation est rigide, et leur

identification maximale. Cependant, la traçabilité des sources tend

à se dissoudre dès qu’au renvoi à une source documentaire se

substituent d’autres formes de désignation, qui évoquent des

« auteurs », des « conceptions », « certains travaux », ou encore

des acteurs flous, « ceux qui » défendent telle ou telle position,

et des points de vue attestés dont la source est passée sous

silence, quand « il a été dit que » ou quel tel phénomène « a été

considéré comme », sans que l’article ne permette de dire par qui,

sinon quand le point de vue a-t-il été produit dans le champ

social.

L’examen des modes de désignation des points de vue attestés nous a

permis d’identifier 6 catégories ; celles-ci ont été mises en

évidence à partir d’un premier travail de repérage de la diversité

des modes de désignation dans le corpus, qui a été repris et affiné

avec F. Boch et F. Grossmann que nous tenons à remercier ici pour

cette collaboration. C’est avec eux que nous avons étudié les

articles sous l’angle de cette typologie, en nous centrant sur la

question du positionnement du scripteur en fonction de son statut.

Le travail présenté ici reproduit assez largement les analyses de

(Rinck, F., Boch, F. et Grossmann, F., à paraître).

1. Une première manière de désigner les références consiste à citer

uniquement le nom de l’auteur, sans indiquer d’autre précision dans

le reste du texte quant à la date ou au document concerné. Le nom de

l’auteur peut apparaître sous une forme substantivale (« d’après Michel Péroni »), ou sous une forme

fléchie, adjectivale (« la théorie

searlienne »).

2. Le second mode de désignation identifié est le mode de désignation

que nous dirons canonique ; c’est un document qui est cité (qu’il

s’agisse d’un article ou d’un ouvrage, sur support papier ou

numérique). Au nom de l’auteur s’associent des données éditoriales :

la date, le titre, la maison d’édition, le lieu d’édition. On a

alors affaire à une référence exhaustive. Bien entendu, le mode de

désignation est à envisager au niveau du texte pris dans son

ensemble, car la référence exhaustive peut intervenir comme nous

l’avons dit en notes, ou dans la bibliographie, voire au-delà des

bornes de l’article dans le cas de bibliographies communes au

numéro. Ce mode de désignation est donc identifié comme tel dès lors

que le système de renvois « intratextuel » permet d’aboutir à une

référence exhaustive : « (Ducrot, 1995) »,

« selon Sperber et Wilson, 1989 », « (Chevrot et al., 1983) », etc.

3. Le troisième mode de désignation est assez proche du second, mais

concerne les cas où c’est une liste de documents qui est désignée.

Il est fait consécutivement référence à plusieurs documents soit

d’auteurs différents, soit d’un même auteur : « Voir Goudailler, 1997, 2002 », « (Cf.

Rossi, 1971, Di Cristo, 1978) », etc.

Les références données au niveau du texte pris dans son ensemble sont

exhaustives, mais le procédé est un peu différent du second cas dans

la mesure où les différents documents sont cités conjointement, pour

une caractéristique qu’ils ont en commun.

4. Avec la quatrième mode de désignation, on quitte les références

dénominatives traitées dans les parties précédentes. La désignation

ne concerne plus un titre de document et/ou un nom d’auteur, mais

des noms de courant ou d’école (« la

praxématique », « selon les

cognitivistes »), de discipline ou de domaine de recherche

(« une classification rhétorique », « en linguistique du nom propre »). Sont ainsi

intégrées à cette catégorie les désignations d’approches dès lors

qu’intervient une spécification quant à l’objet de recherche (« les travaux attachés à la description de

l’antonomase »).

5. Le cinquième mode de désignation concerne les désignations

généralisantes, sans spécification du domaine de recherche : « la diversité des approches », « les analyses », « certaines

définitions », « ces conceptions »,

« ces positions », « deux interprétations majeures ». Le point de vue dont il

est question est traité on le voit en des termes épistémiques : la

désignation implique que le point de vue a été produit dans le champ

scientifique. Ainsi intègre-t-on à cette catégorie des désignations

généralisantes de la source, pourvu que la source en question soit

mentionnée, et renvoie à un ou des locuteurs que l’on dira

épistémiques (« les auteurs qui », « certains considèrent », etc.)

6. Le sixième mode identifié se caractérise au contraire des

précédents par un effacement de la source locutoire (ou les sources)

à l’origine du point de vue. Les tours concernés renvoient à un

« on » collectif, sans auteur ni document explicitement mentionné.

Le point de vue se présente cependant comme attesté, sous l’effet de

l’emploi de termes qui signalent la prise en charge de ces points de

vue dans le champ social : « cet emploi faisant

l’objet de longs développements », « on a

appelé les noms de lieux ». Le passif est fréquemment

observé dans ces formes d’effacement de la source (« une question déjà bien souvent soulevée »,

« le nom propre est le plus souvent considéré

comme »), et, plus rarement, le il

impersonnel (« il a été longtemps

envisagé »).

En résumé, nous distinguons donc :

-un premier mode de désignation qui met l’accent sur l’auteur,

-un second qui correspond à la forme canonique de référence à un

document,

-un troisième pour les listes de documents,

-un quatrième qui renvoie à des noms de courant, d’écoles ou de

domaines,

-un cinquième aux désignations généralisantes,

-et un dernier pour l’effacement de la source des points de vue

attestés.

Le dénombrement de chaque mode de référence à d’autres travaux, et du

nombre total de références[342] dans

les 44 articles de SCL (22 articles de doctorants et 22 articles de

non-doctorants) fournit les résultats suivants. Ces résultats ici

résumés sont présentés de manière plus détaillée en annexes (annexes

5.2.).

Figure 7.6. Modes de désignation des points de vue attestés

dans le champ (articles de SCL).

Les résultats montrent d’une part une tendance dans les textes de

doctorants à un nombre moindre de références par rapport aux textes

de non-doctorants. D’autre part, ils signalent une différence

significative également au niveau des références avec le seul nom

d’auteur, moindres là encore dans les textes des doctorants, alors

que l’usage des références canoniques n’est quant à lui pas

discriminant. Enfin, une dernière différence se manifeste avec

l’usage des noms de courant, caractéristique des pratiques expertes

par opposition aux pratiques des néophytes.

Nous commencerons par commenter les formes de désignation avec nom

d’auteur, en regard du mode canonique de référence exhaustive à un

document. L’opposition entre les deux groupes de scripteur dans

l’usage des noms d’auteur nous semble en effet valider l’hypothèse

d’un rapport spécifique à la norme chez les doctorants. Nous nous

intéresserons ensuite à l’usage des noms de courant, qui mettent en

scène dans le texte une vue surplombante sur le champ. Pour finir,

nous ouvrirons quelques pistes de questionnement sur le lien entre

certains modes de référencement et la dimension argumentative, voire

polémique de certains articles.

Référence au document et référence à un auteur : communauté

scientifique versus communauté

savante ?

De manière attendue, la forme canonique du renvoi aux sources, qui

veut que l’on recoure à une référence explicite à un document est la

plus fréquente ; ce constat est d’autant plus vrai dans les textes

de doctorants qui recourent, moins que les autres scripteurs, à

d’autres formes de désignation des points de vue, en particulier les

références aux seuls noms d’auteurs et les références aux noms de

courants.

La référence au seul nom d’auteur, sans précision quant au document

concerné permet de dépasser l’idée d’un mode exclusif de renvoi aux

sources qui consiste, de manière canonique, à indiquer les

références exhaustives d’un texte. Une fois exclus les cas dans

lesquels la mention de la source textuelle peut être trouvée en

amont ou en aval dans le texte, ces références orphelines, sans

mention de l’ouvrage sont relativement rares, y compris dans la

catégorie des autres chercheurs. Certains articles présentent

toutefois un profil spécifique à ce niveau, et plus précisément

SCL035 : ce texte portant sur l’écriture de l’histoire comprend un

grand nombre de références, dont 70 désignations avec le seul nom

d’auteur, ce qui dépasse le nombre de références canoniques à un

ouvrage qu’il comporte (58 occurrences).

Cependant, de manière générale, le recours à ce procédé, pour pouvoir

être toléré, semble devoir se circonscrire à quelques configurations

spécifiques. Les noms d’auteurs de l’antiquité et d’auteurs

classiques sont les premiers concernés, ainsi que d’autres noms de

l’histoire moderne ou contemporaine de la discipline, dont ce mode

de référence signale la notoriété.

En termes phraséologiques, les tours utilisés se présentent ainsi

selon des formats récurrents :

-des dérivations adjectivales (« La séparation

(foucaldienne) entre raison et folie », « Le respect des maximes gricéennes », « De cette définition découlent, dans un esprit saussurien,

plusieurs conséquences »),

-le recours à des prépositions du type depuis,

à partir de, qui marquent la naissance

d’un paradigme ou d’un courant (« l’on sait depuis

Bakhtine »)

-les structures avec chez pour indexer le sens

d’un terme à l’appareillage conceptuel spécifique à un auteur (« la notion de notion chez Culioli »),

-et, dans cette même visée définitoire, l’usage typique de la

locution au sens de (« au

sens où Hawlabchs l’entendait »).

D’autres utilisations des noms propres, plus rares, mettent l’accent

sur une manière de dire plutôt que sur le contenu proprement dit :

« le mot est de Georges Duby », « pour paraphraser Jean-Claude Passeron »,

« même si, comme le disait Frege dans une

boutade célèbre », « pour reprendre un

mot célèbre de Garfinkel ». On voit dans ces exemples

comment la citation (« le mot est de »)

relève de formes plus large de commentaires méta-énonciatifs, par

lesquels l’auteur de l’article va pouvoir notamment joindre sa voix

à celle d’un auteur bien reconnu. C’est particulièrement vrai des

tours au conditionnel, que l’on observe en particulier dans des

articles de LET, là encore sous des formes relativement

figées (« Pas de punctum, dirait

Barthes », « Après une enquête sérieuse,

diligentée par quelques amis, grands connaisseurs de « vieux

mots », comme dirait Furetière »). Ce qui est intéressant

en LET est que ces références au seul nom d’auteur concernent aussi

bien le matériau étudié que les travaux des auteurs du champ de

recherches comme on le voit avec Furetière dans l’extrait cité

ci-dessus.

Ce mode de renvoi non canonique à la source pourrait signaler une

faiblesse du système de référencement, et résulterait dans cette

optique d’une négligence du scripteur. Cependant, dans leurs travaux

sur les modes de référence à autrui dans l’écrit de recherche, F.

Boch et F. Grossmann ont mis en évidence (Boch, Grossmann, 2002,

Grossmann, 2002, 2003) que ce procédé qui consiste à omettre la

référence explicite, apparemment non conforme à la norme, est en

fait une pratique typiquement experte.

Elle manifeste d’une part la capacité du scripteur à utiliser les

noms d’auteurs comme « emblèmes de position », témoignant ainsi

d’une maîtrise du champ de connaissances : le scripteur sait

identifier qui fait référence dans ce champ, et sait se positionner

et définir son approche par rapport à ces repères. Par ailleurs,

cette pratique permet de faire fonctionner un discours de

connivence, appuyé sur l’allusion : les noms d’auteurs ainsi

utilisés se présentent comme des repères supposés partagés, qui

fondent l’univers de référence de la communauté discursive.

Ce discours de connivence est très clairement mobilisé dans l’extrait

suivant, tiré d’un article de LET, où le nom d’auteur lui-même est

passé sous silence, au profit d’une référence descriptive, qui

n’admet cependant pas l’ambiguïté : le lecteur doit pouvoir la

décoder.

Ne faut-il pas voir dans l’opposition des deux parties du poème un montage qui soudain fait éclater les apparences les plus rassurantes ? C’est un « tres doulz paradis » (v. 557) que représente l’abbaye royale de Poissy, si riche, si calme, à la vie si douce et bien réglée : « luxe, calme et volupté » dirait un autre poète. [LET029]

Au final, ces stratégies ont donc pour première caractéristique de

détourner le modèle canonique de renvoi aux sources dans le texte

scientifique. On reste dans la référence dénominative, mais avec un

renvoi à des noms d’auteur plutôt qu’à des documents. La référence

exhaustive fait fonctionner l’explicitation maximale : le lecteur

doit pouvoir aller retrouver le document concerné, et ce mode de

renvoi au document montre que la communauté du discours scientifique

comme le savoir qu’elle produit se bâtissent sur la base de

publications.

Ces stratégies nous semblent par ailleurs donner dans l’article

l’image d’une communauté discursive « savante ». Tel qu’il est

impliqué dans le texte, le lecteur doit convenir que la référence au

seul nom d’auteur est acceptable car il doit savoir décoder une

allusion fondée sur des connaissances supposées partagées dans la

communauté.

Le recours aux seuls noms d’auteur traduit un rapport spécifique à la

norme, expert et savant, qui expliquerait qu’il soit le fait des

textes des non-doctorants par opposition aux textes des doctorants.

Dans ces derniers, on observe l’expression au sens

de, et, beaucoup plus rarement, les dérivés adjectivaux

(« ‘face’ au sens goffmanien ») et

l’usage de noms d’auteurs sans référence explicite (« les recherches de Labov et celles de

Gumperz »). Mais ce mode de désignation reste significativement

moins utilisé. Parce qu’ils ont à maîtriser la norme, et qu’ils

n’ont pas encore le statut qui leur permet véritablement de s’en

jouer, les doctorants se conforment plutôt à l’usage conventionnel

qui veut que l’on explicite ses sources. C’est peut-être aussi pour

cette raison que dans leurs textes, il n’y a jamais moins de 8

« références » - prises au sens large de mise en scène d’un point de

vue attesté dans le champ de recherches. Chez les autres chercheurs,

qui en utilisent significativement plus, un nombre très restreint de

références n’est inversement pas exclu, puisqu’un article en

comporte seulement deux. Il convient enfin de mettre ces résultats

en relation avec ceux présentés au chapitre 4 à propos des

citations : la citation, plus fréquente chez les doctorants que chez

les non-doctorants, alors que les formes de renvoi à l’existant sont

plus fréquentes chez les seconds montre un rôle discriminant de la

citation, que l’on peut comprendre comme un autre indice de ce

rapport spécifique à la norme chez les doctorants.

Une vue surplombante sur le champ fournie par les noms de

courant

Indicielle de leur rapport aux conventions du genre, la manière

spécifique qu’ont les doctorants de se référer à d’autres points de

vue semble évidemment liée aussi à leur degré de connaissance du

champ. C’est vrai tout particulièrement de l’usage de noms de

courants : avec ce procédé, il ne s’agit pas seulement d’indiquer la

source énonciative d’un point de vue (la référence bibliographique,

le ou les nom(s) d’auteur), mais d’utiliser des étiquettes

généralisant des positions théoriques. Une connaissance livresque

est nécessaire à qui veut positionner sa recherche dans un champ

cartographié au moyen de telles catégories.

Les noms de courant, d’école ou de domaines peuvent se présenter

comme communément admis et revendiqués par leurs représentants

eux-mêmes (« l’analyse conversationnelle »),

ou être plus ou moins idiomatiques. Par exemple, l’approche « formaliste » désigne dans l’un des textes de

non-doctorant une des approches de la politesse centrée sur sa

formulation en termes d’actes de langage directs ou indirects : les

guillemets permettent ici à l’auteur de souligner le fait que la

dénomination ne relève pas d’une terminologie pré-existante, mais

d’une création ad hoc

[343].

En homogénéisant certains approches ou en créant des lignes de

partage entre différentes approches, ces étiquettes produisent une

vision scénique du champ scientifique qui, pour remplir une fonction

de synthèse, tend à réifier les courants et les problématiques. La

connaissance du champ ne suffit pas à expliquer seule l’usage

moindre de ces noms de courant chez les doctorants. Encore faut-il

que le scripteur se sente légitimé à utiliser de telles étiquettes :

elles reviennent à investir une posture spécifique, celle d’un

auteur qui s’octroie le privilège de la nomination des paradigmes,

et se place au niveau surplombant de celui qui offre une vue

panoramique du champ.

C’est aussi en ces termes que l’on peut expliquer les autres

différences observées entre les deux groupes : d’abord, le taux plus

faible de références chez les doctorants, toutes formes de

désignations confondues car leurs textes se limiteraient aux

références utiles à leur objet sans toujours les mettre en

perspective dans un cadre linguistique plus général ; d’autre part,

l’usage moindre chez les doctorants des dérivés adjectivaux (cf.

« l’esprit saussurien »

évoqué supra), de désignations de

paradigmes à partir d’un nom d’auteur (« depuis

Bakhtine »), ou de références à un mot d’auteur – qui

lorsqu’il est dit « célèbre »

renforce encore l’effet de structuration et de vision

surplombante du champ.

Les différences entre les articles des doctorants et des autres

chercheurs ne doivent pas masquer les différences dans chacun des

deux groupes : le nombre de références et le type de désignations

varient beaucoup d’un texte à l’autre. Ainsi, alors que la moyenne

de noms de courants est deux fois plus faible chez les doctorants,

c’est un article de doctorants qui en présente le maximum. Cette

variabilité intra-groupes permet d’avancer que le statut objectif du

scripteur n’est pas seul en cause pour déterminer des différences de

positionnement. Outre son statut effectif, la manière dont il se

perçoit en tant que chercheur-auteur doit influer sur cette question

de légitimité, et, partant, sur les pratiques d’écriture.

Si le recours aux noms de courant, de domaines ou d’école requiert

une connaissance du domaine et implique que le scripteur se sente

légitimé à se présenter en tant qu’expert, elles concourent en

retour à la légitimation du chercheur dont l’article manifeste une

telle connaissance. La posture surénonciative (Rabatel, 2004a) qui

caractérise ces dénominations joue un rôle dans l’effet de vérité

attaché à la cartographie du champ ainsi produite.

La question de la fonctionnalité des noms de courant appelle alors à

se demander en quoi leur usage est lié à des types d’articles, ce

qui pourrait expliquer alors les différences observées en fonction

du statut du scripteur, mais aussi au sein de chacun des deux

groupes.

Un compte-rendu de recherche expérimentale et un état des lieux sur

une question n’appellent pas a priori le même

type de référencement. Les thématiques et sous-disciplines

mobilisées dans l’article peuvent en cela avoir également un effet.

Ainsi, la revue Travaux de phonétique de

Strasbourg se distingue-t-elle des autres : explicitement

dédiée aux recherches phonétiques, en corpus ou expérimentales, et

plus rarement, historiques et documentaires, le nombre de noms de

courants y est significativement inférieur à ce qu’on trouve en

moyenne dans les autres.

Y aurait-il des domaines où la multiplication des références et

l’évocation des paradigmes s’imposeraient davantage dans l’article ?

Il est des questions qui ont fait l’objet de nombreux travaux ;

d’autres appellent un débat scientifique serré car elles sont

controversées, divers points de vue s’opposant sur la manière de les

aborder et de les comprendre. La multiplication des références et

des noms de courant qui en résulterait pourrait ainsi être le fait

de domaines ou de thématiques spécifiques mais également de certains

courants de pensée ou de certaines écoles qui seraient plus

polémiques que d’autres. C’est cette question de la fonction des

références par rapport à la visée argumentative de l’article que

nous examinerons brièvement pour clore cette étude, en nous centrant

plus spécifiquement sur l’enjeu polémique de certains articles.

Des modes de désignation des points de vue au service d’un enjeu

de démarcation ?

De manière très schématique, l’observation des articles suggère que

les études qui accordent une large place au débat scientifique ont

besoin de mobiliser certains modes de désignation des points de vue

que ne requiert pas une étude qui entend s’inscrire dans un cadre

prédéfini sans le rediscuter. Ce constat nous a conduit à faire

l’hypothèse d’un lien entre le débat scientifique et certains modes

de désignation.

Pour étayer cette hypothèse, nous proposons de nous intéresser au

lien entre les types de désignation et un enjeu qu’on pourrait

appeler de « démarcation » et plus précisément de démarcation

oppositive : marqué dans l’introduction ou dans la conclusion, cet

enjeu consisterait à y annoncer que l’objectif de l’article est

d’offrir une approche qui s’oppose à d’autres[344]. En cela, la visée argumentative, déclarée au

lecteur, comporte une dimension polémique vis-à-vis des points de

vue et approches auxquels l’approche de l’auteur s’oppose.

En annexes (annexes 5.2.) sont indiquées les données sur la présence

d’un enjeu d’opposition déclaré dans l’article et sur le lien entre

ce dernier et les modes de désignation de l’existant.

Notons d’abord que sur les 44 articles de notre corpus, 19 sont

concernés par cet enjeu d’opposition, déclaré dans l’introduction

principalement. Celui-ci, s’il n’est pas déterminant en ce qui

concerne le nombre total de références, a bien, conformément à notre

hypothèse, un effet significatif sur le nombre de noms de courant

dans l’article[345].

Il influe également sur le nombre de références, de type « effacement

de la source », qui sont significativement plus nombreuses lorsqu’un

tel enjeu est déclaré[346]. La

fonctionnalité spécifique de ce mode de référence est d’évoquer des

points de vue attestés sans mentionner ceux qui en sont les auteurs.

Cette pratique répond à une double tendance dans la rhétorique de

l’écrit de recherche : en gommant la source énonciative, elle permet

d’éviter l’attaque ad personam et se prête

bien à une attaque en règle contre le sens commun.

Restreinte à un enjeu déclaré dans l’introduction, l’opposition est

un des facteurs déterminant des positionnements énonciatifs

spécifiques, au moins dans la manière dont sont désignés les points

de vue auxquels se réfère l’auteur ; elle est indépendante cependant

du statut de l’auteur, les tests statistiques entre ces deux

variables montrant qu’il n’y a pas corrélation : les articles où est

annoncé un objectif d’opposition ne sont pas moins fréquents chez

les doctorants, en dépit de cette spécificité de statut, et de son

influence sur le positionnement énonciatif du scripteur dans son

texte.

Si les pratiques des doctorants et des autres chercheurs sont

similaires de ce point de vue, il faut sans doute y voir un argument

à la prise en compte de certains effets de courants et d’écoles : le

poids de la formation du chercheur et du domaine dont relèvent ses

travaux pourraient induire ce type de pratique consistant à donner à

son article un enjeu d’opposition. Nous avons vu également vu avec

l’étude des styles au chapitre 6 qu’il pourrait s’agir d’un fait

spécifique à certains auteurs, et relativement constant dans leurs

textes : certains styles, en particulier celui des auteur A4 et A7,

doivent leur spécificité à des aspects énonciatifs possiblement

indiciels d’une dimension polémique dans l’argumentation (avec les

marques de personne et de non-personne, les marques d’emphase, les

marques polyphoniques comme le conditionnel, la négation, certains

connecteurs d’opposition ou de concession, etc.).

****

Au final, il nous faut revenir aussi sur la différence disciplinaire

que nous avons momentanément laissée de côté. Nous nous sommes

centrés ici sur les articles de SCL, comme dans l’étude des styles.

Nous avons vu à propos des modes de désignation des points de vue

que les articles de LET recouraient à un nombre moindre de

références à d’autres travaux du champ ; ces références se satisfont

globalement mieux qu’en SCL d’une approche sous l’angle de

références dénominatives, à des auteurs ou à des textes, bien que

les renvois à des noms de courant, et plus encore aux désignations

généralisantes ne soient pas exclus.

Nous avons montré aussi à travers les différents aspects de la

caractérisation énonciative du genre qu’un certain nombre d’aspects

du texte pourraient être mis au compte d’un enjeu plus polémique. En

particulier, la forte présence à la fois de marques personnelles et

de tours impersonnels semble précisément caractéristique de textes

fortement argumentatifs, voire tendanciellement polémiques. La

polémique peut concerner l’objet étudié (nous en avons parlé dans le

chapitre 4, avec le rapport polémique de l’auteur aux réformes de

l’orthographe, ou en LET, au texte étudié) ; elle peut concerner

également le champ de recherches lui-même, et ce serait davantage le

cas en SCL qu’en LET. Par contraste avec les LET, les SCL se

caractériseraient comme un champ où la discussion des approches,

voire la remise en question des paradigmes revêt une place

importante dans l’écriture de l’article.

Cette dimension polémique de l’article en SCL représente une des

conclusions majeures du projet KIAP[347], qui vise rappelons-le à comparer l’article de

recherche dans trois langues (anglais, français, norvégien), et

trois disciplines (économie, linguistique, médecine), et conclut que

l’identité disciplinaire de la linguistique, par opposition aux

autres champs se situe précisément dans ce goût marqué pour la

polémique. Les analyses de T. Kuhn (1983) sur le champ scientifique

pourraient peut-être permettre de rendre raison d’une telle

caractéristique : les modes de renvoi aux sources ne remettent pas

en question la cumulativité du savoir comme nous l’avons souligné,

mais la dimension polémique des textes résulterait, et servirait, un

champ de production des savoirs caractérisé par une instabilité

telle que la controverse y serait centrale : la discussion

tendanciellement polémique reflèterait l’absence de consensus sur

les paradigmes, et sur la définition du champ lui-même (par exemple,

champ scientifique ou champ savant ?) et de ce qui doit être pris

comme objet.

Plus largement, cette question de la polémique pose celle du

positionnement du scripteur dans son texte. Avec l’analyse du renvoi

aux sources, nous avons vu comment l’auteur se constitue comme un

chercheur par une gestion scientifique des références. Il est aussi

celui qui affirme sa singularité (cf. par exemple les formes

d’auto-désignation) et se présente dans une position de surplomb

dans le champ avec certains modes de désignation des points de vue

qui y circulent. C’est alors à la manière dont se trouve légitimée,

dans l’article, la recherche qui y est présentée qu’il nous faut

nous intéresser, pour mieux cerner la question du positionnement du

scripteur sous l’angle du positionnement de son approche et de son

objet. Comment le point de vue du chercheur-auteur se trouve-t-il

légitimé en tant que point de vue scientifique ? Comment, en même

temps, se présente-t-il comme un point de vue singulier, nouveau,

voire différent ?

La dernière étape de notre analyse énonciative du genre de l’article

nous emmène donc du côté d’une rhétorique de la science, qui

n’analyse pas en termes d’intéressement, ni a

fortiori en termes d’intentionnalité, la question de

l’inscription et du positionnement de l’auteur dans le champ de

recherches, mais qui étudie comment le genre requiert de définir par

rapport à ce champ l’objet que l’on se donne, et le point de vue que

l’on défend. La question de la légitimation de la recherche, abordée

en termes de caractéristiques textuelles qui servent une telle

légitimation, nous conduira à revenir sur les références à

l’existant, de même que sur la le marquage d’une individualité du

chercheur constitutive de l’auctorialité, et à affiner encore les

différences disciplinaires jusqu’ici analysées.

7.5. Des objectifs et une axiologie au service de la légitimation de la

recherche

Poursuivant notre analyse énonciative de l’article, et la description de la

subjectivité et de la polyphonie caractéristiques du genre, nous proposons

de nous centrer à présent sur la manière dont le point de vue de l’auteur et

son approche se trouvent légitimés dans l’article. Deux entrées textuelles

nous semblent pouvoir servir l’analyse d’un tel objet.

D’une part, nous nous centrerons sur les introductions, pour voir en quels

termes est introduit l’objet de l’article et son objectif. Nous prenons

appui sur l’analyse des introductions d’articles de J. Swales (1990), qui

propose d’y voir la création d’un espace de recherche. Sans reprendre telle

quelle la structure rhétorique qu’il modélise, nous en retrouvons certaines

dimensions en essayant de décrire les diverses possibilités par lesquelles

le scripteur positionne son approche et en montre l’intérêt.

D’autre part, nous traiterons du lexique axiologique, en reprenant cette

dénomination de la catégorisation des subjectivèmes proposée par C.

Kerbrat-Orecchioni (1980) : ce lexique évaluatif impliquant un jugement de

valeur fait état de paradigmes récurrents qui servent à mettre en évidence

l’intérêt d’une approche ou ses limites.

L’étude prend appui sur le sous-corpus déjà utilisé, constitué de 20 articles

par discipline ; au besoin, nous recourons également dans notre analyse à

des extraits d’articles relevant du corpus intégral.

Nous retrouvons, avec les introductions en particulier, un certain nombre de

phénomènes déjà abordés (les références à l’existant notamment). L’intérêt

de ces deux entrées, l’annonce des objectifs dans l’introduction et le

lexique axiologique est qu’elles permettent de mieux cerner comment l’auteur

se positionne dans son texte et comment l’objet y est défini, de manière

commune ou spécifique à chacune des deux disciplines considérées ; en

offrant une prise sur la construction dans le texte d’une légitimité de la

recherche, elles fournissent des pistes pour une analyse du rôle des aspects

énonciatifs dans la dimension argumentative des articles.

7.5.1. La définition de l’objet et de l’objectif

de l’étude dans l’introductionNous avons en première approche

considéré qu’il serait sans doute possible d’identifier des types

d’articles sur la base des objectifs tels qu’ils sont annoncés dans

l’introduction et repris dans la conclusion – ou du moins dans une

partie introductive et/ou conclusive quand il n’est pas possible de

distinguer une introduction ou une conclusion à proprement parler du

reste de l’article. En particulier, il semble possible de voir si

l’article dit comporter une dimension applicative dans ses enjeux (par

exemple, dans le domaine de l’enseignement du français ou d’autres

langues), de mettre en évidence son matériau (recueil de données sur le

terrain, corpus, un texte littéraire ou le traitement d’une question

transversale à plusieurs, etc.), et de montrer comment l’article

positionne son objet (en termes d’opposition par rapport à d’autres

approches, en en soulignant le caractère inédit, etc.). Au final, nous

pouvons conclure à la difficulté qu’il y a à établir une typologie

d’articles à partir d’une telle entrée ; la confrontation d’articles de

LET et de SCL complique en effet l’analyse, et nous avons donc décidé de

nous intéresser à la question des objectifs de l’étude mais de manière

plus restrictive, en tant qu’entrée susceptible d’intéresser la question

de la légitimation dans l’article de la recherche qui y est

présentée.Nous proposons en effet de nous centrer sur la

« création d’un espace de recherche » dans les introductions,

c’est-à-dire à la définition d’un objet d’étude et à l’annonce des

objectifs de l’étude. A l’instar de l’analyse rhétorique des

introductions proposées par J. Swales (1990), il s’agit de mettre au

jour des schémas récurrents, relatifs à la manière dont l’auteur

positionne sa recherche. L’analyse de J. Swales (1990) consiste à voir

dans les introductions trois mouvements (« moves »), qui se configurent eux-mêmes en différentes étapes

(« step »), obligatoires ou alternatives. Le premier mouvement consiste

à établir un territoire (annoncer le caractère central de l’étude,

partir de la thématique plus large à laquelle elle est indexée, ou

d’appuis aux travaux antérieurs), le second à établir une niche

(annoncer un enjeu d’opposition, indiquer une lacune, soulever une

question ou proposer de poursuivre une tradition), et le troisième à

occuper cette niche (souligner les objectifs de l’étude ou annoncer la

recherche présentée, annoncer les principaux résultats et indiquer le

plan de l’article).Malgré les modifications apportées par rapport

aux premières propositions de 1981, le modèle CARS (« Create a research

space ») des introductions d’article (1990 :141) ne s’est avéré que peu

opératoire dans notre corpus, bien que nombre de dimensions pointées

dans ce modèle s’avèrent en effet récurrentes. J. Swales note que la

distinction entre les deux premiers mouvements (« establishing a

territory » et « establishing a niche ») a été jugée difficile, et il en

va parfois de même aussi avec le troisième (« occupying the niche »).

Plus largement, il n’est pas aisé d’analyser le schéma d’ensemble des

introductions, tant celui-ci est variable ; la diversité au seul niveau

de leur longueur en atteste : dans certains cas, elles visent nettement

une définition de l’objet, alors que dans d’autres, elles consistent

plutôt en un résumé, la circonscription de l’objet étant réservée à une

première partie de l’article. Plutôt que de mettre au jour un

schéma rhétorique de l’introduction dans l’article, nous proposons donc

de décrire les diverses possibilités offertes au scripteur pour définir

son objet et/ou les objectifs de son étude, dans les parties

introductives. Nous montrons ainsi comment les introductions visent la

« création d’une niche », au sens où elles servent le positionnement de

l’étude par rapport à l’existant, et permettent en cela de mettre en

relief son intérêt.L’examen des introductions suggère certaines

récurrences, mais aussi certains contrastes dans la manière dont sont

introduits l’objet de l’article et ses objectifs. Le premier aspect dont

nous traiterons concerne la présence dans l’introduction de références

aux travaux du champ de recherches. Le second posera la question de

savoir si la définition de l’objet et des objectifs fait intervenir un

enjeu de démarcation (il s’agit de se démarquer de l’existant), ou se

satisfait au contraire d’une centration sur le seul objet et son intérêt

intrinsèque.

Se référer à l’existant

Voit-on se manifester dans l’introduction des références aux travaux

du champ de recherche, ou, plus largement même, tout point de vue se

présentant comme un point de vue attesté, à l’exclusion du point de

vue des auteurs étudiés en LET, et des sujets étudiés en SCL ? Cette

question est diversement résolue selon les articles, et manifeste

une différence nette entre les deux disciplines : en SCL, faire

référence aux travaux du champ de recherches, ou, du moins, à un

point de vue attesté sur l’objet est à ce point fréquent qu’on peut

y voir une norme du genre : 17 articles sur 20 sont concernés. En

LET, on peut y voir une possibilité, qui se trouve exploitée dans un

quart des articles (5 sur les 20).

En SCL, l’introduction demanderait donc plus qu’en LET à se

positionner par rapport à l’existant, du moins quand tel n’est pas

l’objet de la première partie de l’article. C’est ce que l’on

observe par exemple dans cet extrait tiré d’un article de SCL, et

qui en constitue le second paragraphe, après un premier paragraphe

dédié à ce que J. Swales (1990 :141) appelle une « topic

generalization », où l’auteur annonce qu’il va traiter de la

citation dans les livres d’histoire (« Les livres

d’histoire sont truffés de citations : parce que le genre, à

défaut de l’exiger, y incite ; parce que la

citation… ») :

L’intention ne sera pas de dresser une typologie des pratiques

citationnelles dans l’écriture historique ni de remonter aux origines de

l’érudition moderne et l’apparition des codes qui régissent l’usage des

sources. Si depuis un peu plus d’une

vingtaine d’années, on a timidement commencé à s’intéresser à

la poétique

‑ au sens de mise en texte ‑ du discours historique (de Certeau,

1975; Rancière, 1992; Carrard, 1998…), si on s’est penché sur la

note de bas de page comme lieu de l’érudition (Grafton, 1998), il n’existe pas d’étude de la

citation en histoire, en langue française du moins. Certes, des linguistes et

des historiens se sont interrogés sur des points de rencontre possibles

entre histoire et linguistique structurale et en ont fait la

démonstration par des expériences de lexicométrie (Robin, 1973); ils se

sont associés dès le début des années soixante-dix pour faire de

l’analyse de discours sur des documents qui font partie de l’arsenal

heuristique traditionnel de l’historien (Robin et alii, 1994); mais le

discours des historiens en tant que tel n’a pas été soumis à

pareille opération. [SCL036]

Nous retrouvons avec cet extrait ce que nous avons dit du renvoi aux

sources dans l’article de recherche : le paragraphe mobilise un

grand nombre de références, et manifeste une quête d’exhaustivité

dans cet état des lieux des travaux existants. Le recours au on (« on a commencé à

s’intéresser à… », « on s’est penché

sur… ») et à une liste de documents se clôturant par des

points de suspension (« (de Certeau, 1975;

Rancière, 1992; Carrard, 1998…) ») permet cependant de se

défausser d’une tentation d’exhaustivité, de même que la restriction

apportée par « en langue française du moins ». L’étude est

introduite en référence à un état des lieux relativement détaillé de

l’existant, et c’est le constat de l’absence d’étude sur la citation

en histoire qui justifie la nécessité de l’étude.

Il convient alors d’examiner les références concernées, pour voir par

rapport à quel existant les articles situent leur objet. Comme on le

voit dans l’extrait ci-dessus, il peut s’agir de références à des

travaux de recherche : références à un document, à une liste de

documents, à un domaine ou aux chercheurs de ce domaine (« des linguistes et des historiens »).

Cependant, il est intéressant de constater qu’en LET, il n’est pas

possible de tracer une frontière entre les références aux chercheurs

du domaine, et les références aux interprètes d’une œuvre, quel que

soit le contexte socio-historique de l’interprétation. C’est ce que

l’on observe dans cette fin d’introduction d’un article de LET :

Enfin traduite en français, et publiée dans une collection de poche, l’œuvre romanesque de R.K. Narayan mérite sans doute d’être réexaminée, et rapportée à sa réception tronquée en Occident : quel est le réalisme de R.K. Narayan ? Dans quelle mesure celui-ci a-t-il été construit par un regard occidental sélectif ? Se penchant sur la dimension fantastique de l’œuvre de R.K. Narayan, globalement éludée, ou dévaluée en Occident, mais qui apparaît dès les premiers romans – sur lesquels reposera essentiellement l’analyse –, le présent article a pour ambition de s’interroger sur la nature exacte d’une écriture romanesque indienne, en même temps que sur les raisons de son évaluation occidentale ambiguë. [LET088]

L’auteur ici situe son approche en référence au champ de la critique

littéraire occidental. L’œuvre demande selon lui a être « réexaminée » en raison de sa réception en

Occident dont il montre le caractère lacunaire (« réception tronquée », « regard

sélectif », « dimension globalement

éludée »,) et problématique (l’auteur parle d’une « évaluation occidentale ambiguë » où la

dimension du fantastique est « dévaluée »).

La valeur distinctive ainsi conférée à l’approche présentée dans

l’article va de pair avec la figure d’un auteur de LET qui se

présente comme un lecteur du texte étudié, mais comme un lecteur

singulier : non seulement il perçoit que la dimension fantastique

« apparaît dès les premiers romans »,

mais il est suffisamment décentré pour remettre en question la

réception occidentale dans son ensemble, et même en analyser les

raisons.

On retrouve cette idée dans un article consacré au caractère

hispanique de Don Juan : l’introduction s’inaugure sur l’idée que

c’est le valet Ciutti qui suppose, dans le texte, que Don Juan est

espagnol, et se poursuit en ces termes :

Sa supposition devient une évidence lors de la pièce et tout au long des différentes versions que la littérature universelle offre sur le mythe donjuanesque. Or il convient de signaler que la croyance du valet n’est fondée que sur l’attitude d’un homme qui ne pouvait être qu’un Espagnol. Depuis sa parution dans les romances espagnols chantés au Moyen Âge dans les royaumes de Galice, León et Castille, « le galant qui allait à la messe » a revêtu différentes modalités populaires jusqu’à sa cristallisation dans la pièce L’Abuseur de Séville attribuée à Tirso de Molina ; ces métamorphoses du mythe l’ont montré sous des jours nouveaux depuis les toutes premières pièces espagnoles jusqu’aux œuvres les plus récentes de tous pays. Il est étonnant que la nationalité n’ait changé dans presque aucun cas ; force est de reconnaître que Don Juan est resté dans l’imaginaire littéraire et social comme un personnage espagnol. Il convient d’évoquer les principales raisons qui exigent le caractère hispanique du plus grand séducteur de toute la terre. [LET103]

Cet extrait d’introduction est tout à fait similaire au précédent.

Les références à l’existant ici convoquées sont « la littérature universelle » et « l’imaginaire littéraire et social » ; mieux encore que

dans le premier extrait, où il était question de la réception

occidentale de l’œuvre étudiée, on voit comment la prise en compte

de l’interprétation de l’œuvre implique une continuité entre le

champ de recherches et le champ social : les différentes versions du

mythe de Don Juan en sont autant d’interprétations, de même que

l’imaginaire littéraire et social qui le caractérise.

En SCL, les références à l’existant observables dans les

introductions font également état d’une certaine hétérogénéité. Si

les introductions d’articles de SCL se caractérisent par contraste

avec celles de LET par le poids des références à d’autres travaux,

on note en particulier que, de manière spécifique aux SCL, un

certain nombre d’introductions comportent des renvois à des travaux

antérieurs de l’auteur lui-même. Ces formes d’auto-citation sont le

fait de 5 des 20 articles du sous-corpus, et se justifient par

l’économie textuelle :

Il n’est pas possible ici de décrire dans le détail le positionnement théo­rique sous-jacent à ce travail ; on en trouvera des éléments plus étendus ailleurs (Robillard, 2001). [SCL007]

Elles permettent d’inscrire l’objet de l’article dans un projet de

recherche qui dépasse le texte concerné, et se présente comme un

projet continué, qu’il s’agisse d’un projet personnel ou d’un projet

d’équipe. C’est en ce sens que l’on peut interpréter l’article

SCL099, bien que celui-ci se présente comme un cas tout à fait

spécifique ; nous avons déjà eu l’occasion d’évoquer son auteur à la

fin de la partie consacrée à l’étude du style, en raison du jeu avec

les normes du genre qui caractérise ses textes. Dans l’article

SCL099, l’objet d’étude consiste pour l’auteur à revenir sur sa

propre approche de la problématique dénominative, comme le montrent

les extraits de l’introduction cités ci-dessous :

Cet article n’a pas pour ambition de régler le problème de la déno­mination. Il s’agit — il n’est pas inutile de le souligner d’emblée pour éviter toute interprétation déplacée — d’un simple retour sur l’approche que nous avions proposée au début des années 1980. Loin de nous la volonté de nous approprier la problématique dénominative et d’essayer de passer pour Monsieur Dénomination. Nous n’ignorons pas, en effet, que les problèmes posés par la dénomination vont bien au-delà de ceux que nous aborderons ici, qui se circonscrivent volontairement à notre parcours personnel. […]

Ce retour se justifie pour au moins trois raisons […]

Il n’est donc pas inutile de reprendre le problème de la dénomi­nation à ses sources en rappelant dans une première partie les princi­pales positions que nous avons défendues dans Kleiber (1981 et 1984). La deuxième partie s’attachera à montrer ce qui est resté et ce qui a bougé. […] [SCL099]

On voit comment cet objet spécifique requiert de la part de l’auteur

d’être expliqué, et de devancer d’éventuelles réactions du

lectorat : l’auteur signale que la problématique dénominative ne se

réduit pas à ses propres travaux. Pourtant, c’est la nécessité de

« reprendre le problème de la dénomination à

ses sources » qui lui sert d’argument pour revenir sur ses

travaux, de sorte que l’introduction concourt à faire de l’auteur

« Monsieur Dénomination », alors qu’il se

défie d’une intention de ce type (« loin de nous

la volonté… »).

Une autre caractéristique des introductions de SCL, également

attestée en LET, se situe dans les références à la tradition

scientifique prise dans son ensemble. Il est ainsi question d’« un usage limite de la citation qui rompt les

distinctions classiques entre discours cité et discours

citant » (SCL026), ou encore, de « repenser la situation triangulaire classiquement attri­buée à

la vulgarisation scientifique » (SCL090). De manière

proche, mais spécifique aux SCL, nombre de références concernent la

grammaire traditionnelle ou encore l’approche dictionnairique, qui

tendent à être indexée à cette même tradition et vis-à-vis

desquelles les articles entendent se démarquer, comme nous le

verrons. Dans les références à ces « distinctions

classiques » ou à ces « conceptions

traditionnelles », il semble qu’on puisse parler d’une

dilution de la frontière entre le champ disciplinaire et une forme

de doxa. C’est également cette continuité entre certains points de

vue du champ disciplinaire et des points de vue doxiques, relevant

du champ social qui se manifeste dans l’extrait suivant, à propos

des représentations sociales des pratiques langagières des « adolescents urbains » :

contrairement à une représentation assez largement partagée qui a tendance à en faire des “ handicapés linguistiques ” irrémédiablement voués à un “ enfermement pseudo-identitaire ” (Bentolila, 1998), des locuteurs détenteurs de répertoires verbaux comprenant des éléments de parlers urbains et/ou des compétences réceptrices dans une langue familiale – autre que le français –, sont capables de […] [SCL009]

parce qu’elle est décrite comme « assez largement

partagée », mais également en référence à un auteur cité,

la représentation à laquelle l’auteur entend s’opposer est présentée

comme le fait d’un point de vue doxique, endossé dans le champ

social comme dans le champ de recherches.

****

Cette analyse des références à l’existant dans les introductions

montre que c’est une possibilité attestée en LET, mais qu’elle est

presque unanimement exploitée en SCL, où il peut notamment s’agir

pour l’auteur de définir son objet en référence à ses propres

travaux ; par ailleurs, l’existant en question ne se restreint pas à

des travaux de recherches, mais se caractérise parfois par une

dilution de la frontière entre le champ social et le champ

disciplinaire, avec, en LET, un positionnement de l’objet de

l’article par rapport à l’ensemble des interprétations d’une œuvre,

et en SCL, un positionnement par rapport à un point de vue jugé

traditionnel voire doxique.

Les extraits que nous avons cités suggèrent que le positionnement par

rapport à l’existant est dans nombre de cas un positionnement

d’ordre adversatif, et c’est ce sur quoi nous allons revenir : il

s’agit plus largement de voir à partir de quels procédés la

définition de l’objet et des objectifs de l’article sert la mise en

relief de l’intérêt de la recherche présentée.

Un enjeu de démarcation

L’analyse des introductions d’article montre que la définition de

l’objet et des objectifs de l’article peut faire intervenir un enjeu

de démarcation (il s’agit de se démarquer de l’existant), ou se

satisfait au contraire d’une centration sur le seul objet et son

intérêt intrinsèque.

Une première possibilité pour définir l’objet de l’article consiste

en effet à montrer en quoi l’étude se démarque d’autres points de

vue existants sur cet objet. C’est ce que nous désignons comme un

« enjeu de démarcation » dans l’introduction, et celui-ci est

nettement plus représenté en SCL où il concerne 13 des 20 articles

de SCL, alors que ce n’est le fait que de 4 des 20 articles de

LET.

Il semble possible de distinguer deux procédés caractéristiques de

cet enjeu de démarcation : d’une part le fait de signaler des

lacunes dans l’existant, qui justifient qu’on s’intéresse à l’objet,

et d’autre part le fait de proposer une approche qui s’oppose aux

approches antérieures, second aspect que nous avons déjà évoqué à

partir des modes de désignation des références dans la partie

précédente.

Le fait de signaler des lacunes est un procédé signalé par J. Swales

comme une des possibilités permettant d’établir une niche dans

l’introduction. Ainsi l’article LET019, qui porte sur l’édition des

Essais établie par S. Goulart, et sur la

censure qui s’y exerce commence par situer cette édition « genevoise » et « calviniste » et note qu’« on peut

s’étonner » qu’elle « ait été si peu

étudiée » ; après avoir signalé que certains critiques ont

donné une description générale des chapitres supprimés et de la

censure, l’auteur annonce que « ce sont quelques

aspects de la censure de Goulart qui n’ont pas été relevés

auparavant » qu’il se propose d’étudier. De manière

similaire, l’article SCL030 s’ouvre sur le constat que « l'analyse syntaxique et fonctionnelle des

séquences de discours rapporté n'a pas vraiment retenu

l'attention des grammaires traditionnelles ».

Le procédé consistant à signaler des lacunes dans l’existant peut

aller jusqu’à affirmer que rien n’a été dit de l’objet[348], et sert à mettre l’accent sur le

caractère inédit de l’étude présentée :

Personne ne songerait à reconnaître dans Le Dit de Poissy une étape majeure dans la carrière littéraire de Christine de Pizan. Pourtant ce  dit  est loin d’être sans attraits, dans les parties descriptives notamment, dont la couleur, le rythme et le ton, plus personnels que d’ordinaire, débordent le cadre des conventions du genre. Cependant c’est surtout la construction surprenante, voire bizarre de ce poème qui le distingue et peut susciter l’intérêt : car cette particularité fournit l’occasion de proposer quelques réflexions qui permettront peut-être de mieux comprendre un moment important de l’évolution littéraire et morale de Christine. [LET029]

L’objet ici non seulement n’a jamais été traité, mais n’a pas même

été « reconn[u] » comme tel. En conformité

avec ce que nous avons dit de la figure de l’auteur dans les

articles de LET, l’auteur se présente comme un lecteur du matériau

étudié, et comme un lecteur unique et privilégié, capable de décoder

ce que « personne » d’autre n’a pensé à

percevoir dans l’œuvre, et qui en fait précisément toute la

richesse, « l’importan[ce] » et « l’intérêt ». Partant de là, c’est

l’importance et l’intérêt de l’étude elle-même qui est ainsi mise en

relief.

L’absence d’étude peut aller de pair avec l’idée que l’existant se

réduit à une appréhension doxique de l’objet traité. C’est le cas

dans l’introduction d’un article sur l’interprétation des

pictogrammes, en SCL :

Depuis quelques années, on observe une augmentation appréciable du

nombre des pictogrammes et de leur emploi. Nous entendons par «

picto­gramme » un message graphique non verbal, à but informatif ou

injonctif, de nature globale (c’est-à-dire qu’un message entier est

exprimé par un pictogramme) et au tracé majoritairement iconique.

De manière surpre­nante, si l’usage des

pictogrammes se développe rapidement, il n’existe pas à notre

connaissance d’étude portant sur la perception et

l’interpréta­tion de ces signes. Les travaux existants laissent

tous de côté celui qui doit les comprendre: le « lecteur ».

C’est donc autour de ce lecteur et de la manière dont les

pictogrammes sont interprétés que s’organise notre recherche.

Il semble que la raison pour laquelle la réception

des pictogrammes

n’est jamais interrogée soit qu’il est communément

admis que ces signes, parce qu’ils sont non verbaux, sont

des signes transparents, univoques et universellement

compréhensibles. Ils seraient donc un moyen idéal de communiquer

facilement et rapidement un message simple par écrit. Ils

constitueraient également un écrit « alternatif » pratique, offrant

le moyen d’une lecture minimale à l’usage des non-francophones et

des « illettrés ».

Ce sont ces hypothèses implicites qui servent de

justification à la créa­

tion et à l’utilisation croissante des pictogrammes.

Elles n’ont, à notre

connaissance, jamais été soumises à vérification et

rien n’indique que leur validité soit aussi évidente qu’il y

paraisse. Il en va pourtant de l’efficacité d’un mode de

communication

Les « travaux existants » ne sont ici évoqués

qu’au moyen de cette désignation généralisante. Les lacunes sur

l’objet traité sont expliquées par l’auteur en référence au sens

commun (« il est communément admis que… »).

L’objectif est de se livrer à une étude inédite, qui permette de

dépasser des « hypothèses implicites », qui

ne seraient pas selon l’auteur « aussi évidentes

qu’il y para[ît] ». Le positionnement est double : la niche

occupée par l’auteur vient combler une lacune, puisqu’il propose de

s’interroger sur ce qui n’est pas interrogé ; sur la base de

l’opposition au sens commun, l’étude, inédite, s’octroie en outre

des attributs de scientificité. Elle se présente comme utile à la

fois au champ de recherches (tenir compte de signes dont « on observe une augmentation appréciable du nombre

et de leur emploi »), et au champ social des usagers de ce

mode de communication dont il s’agit de questionner « l’efficacité ».

Si le fait de signaler des lacunes peut impliquer comme nous venons

de le voir une forme d’opposition à l’existant, l’opposition peut

également représenter l’objet central de l’étude, tel qu’il est

défini dans l’introduction. C’est le cas lorsque l’auteur propose

« une nouvelle approche », par exemple

des relatives dans le cadre des recherches sur le discours rapporté

(SCL021), ou dans cet article de LET :

Ceci sera l’occasion d’une nouvelle approche de l’énigme comme forme discursive, donc

espace d’hétérogénéité pouvant permettre de renouveler les approches des

années 1970 de Todorov et Jolles sur cette « forme simple ».

[LET028]

Avec la nouveauté, c’est donc à la fois l’opposition par rapport aux

approches antérieures et le caractère inédit de l’étude qui servent

sa définition. L’enjeu d’opposition peut être plus

explicite encore :

Je voudrais ici défendre la thèse selon laquelle la figure de

rhétori­que — et je pense spécialement au trope — joue un rôle

argumentatif. En formulant cette

thèse, je prends à contre-pied l’idée, classique, d’une

distinction entre la rhétorique des figures et la rhétorique de

l’argu­mentation. C’est évidemment par un rappel de cette distinction

qu’il me faudra commencer, avant de fournir de la figure une description nouvelle —

essentiellement pragmatique —, ce qui nous permettra en troisième lieu

d’aborder le problème de son rôle argumentatif. [SCL096]

Dans les formes d’opposition, des travaux ou des auteurs peuvent être

cités, mais généralement sous la forme de liste, l’objectif étant

donc de catégoriser un ensemble d’approches : (« De Quintilien à Fontanier au Groupe



, de Dumarsais à Black, la plupart des auteurs

associent les figures de sens à l’idée d’un sens figuré, […]

Dans tous les cas cités,… » SCL094). A la base de

l’opposition, il y a donc le plus souvent un ensemble large et

relativement indéfini (« on »[349], « l’idée

classique », « le point de vue

traditionnel » « généralement

analysée ») qui peut renvoyer à la tradition scientifique,

ou, en LET, à la réception et l’interprétation d’une œuvre.

Le cas d’opposition le plus fréquent consiste à mettre en face à face

l’approche proposée et un ensemble extrêmement large où sont

conjointes différentes approches ; un autre procédé consiste à

présenter une opposition dans l’existant, et à définir son objet

comme une tierce alternative. C’est ce que l’on observe dans les

deux extraits suivants, tirés respectivement d’un article de LET et

d’un article de SCL :

Dans sa réflexion ironique sur la coutume et ses emprises irrationnelles, Montaigne n'épargne même pas de valeurs hautement appréciées de son temps: l'héroïsme et la bravoure militaires. Dans un passage de l'essai "De l'experience", il examine, avec une pointe de raillerie, la valeur militaire. Les propos sont bien connus, car ils sont à l'origine d'un débat déjà ancien entre ceux qui croient à leur sincérité et les autres qui y entrevoient une ironie. Nous ne reprendrons pas ici la querelle dans le sens où ces éminents montaignistes l'avaient située: l'art militaire et la guerre. Nous pensons qu'il y a bien ironie, mais elle porte sur le courage militaire, ce qui est totalement différent. [LET005]

Afin d’éviter les éternelles disputes qui opposent ainsi l’acception artificialiste de l’opinion publique par une sociologie du soupçon qui la dénonce comme une illusion mensongère utile à la reproduction de l’ordre établi, et son acception réaliste par une sociologie empirique qui lui attribue le statut d’une entité réelle et donc dûment quantifiable, cet article se propose de partir de ce qu’elle est de toute manière. [SCL067].

Ces deux exemples, où le débat existant est taxé de « dispute » ou de « querelle », montrent que l’alternative offerte par

l’auteur se présente donc comme une tierce voie, capable de dépasser

les limites de chacune des deux autres, mais également d’opposer au

point même qui fait débat une proposition différente.

****

L’enjeu de démarcation dans l’article peut s’appuyer sur la mise en

évidence de lacunes dans l’existant, ou de difficultés qui

justifient qu’on y oppose une autre ou une nouvelle approche. La

désignation de l’existant est spécifique : l’enjeu de démarcation

conduit à préférer au renvoi à un document des listes d’auteurs, des

noms d’approches ou de domaines, voire des désignations plus

indéfinies encore, et peut aller jusqu’à signaler que rien n’a été

dit. Dans tous les cas, l’effet produit est une mise en relief de la

valeur distinctive de l’article : parce que l’objet et les objectifs

sont dits utiles à combler des lacunes ou parce qu’ils doivent

concourir à une approche nouvelle et différente, l’enjeu de

démarcation fait de l’étude un apport singulier, et la légitime

ainsi par rapport au champ.

Ces procédés, relativement répandus dans les deux champs et plus

fréquemment encore en SCL, ne sont cependant pas toujours utilisés

dans les introductions. Que l’introduction comporte ou non des

références à d’autres travaux, elle semble pouvoir définir et

légitimer son apport en restant centrée sur le seul objet et son

intérêt intrinsèque. Mais nous verrons en quoi cette centration ne

va pas sans impliquer le champ de recherches auquel l’article entend

contribuer.

Une centration sur l’objet et son intérêt intrinsèque ?

Les termes dans lesquels l’objet de l’article et ses objectifs sont

définis peuvent ne pas rendre compte de lacunes ou d’un enjeu

d’opposition par rapport au champ de recherches et plus largement à

l’existant. L’article SCL086 illustre ce cas d’introductions, qui se

réfère au champ de recherches et à d’autres travaux sans pour autant

entendre s’en démarquer. Nous reproduisons ici l’introduction in extenso.

Trouble phonétique ou trouble phonologique ? Cette

question demeure centrale dans les recherches de pathologie du

langage, notamment en ce qui concerne la nature des erreurs

de voisement dans la parole aphasique. Pour l’aphasie de Broca ou

l’apraxia of speech, les patients ont tendance à remplacer des

consonnes sonores par leur corrélat sourd (Alajouanine, 1939).

L’origine de ces

transformations segmentales (Valdois &amp;

Nespoulous, 1994) est incer­taine (Nespoulous,

1979) : surviennent-elles lors de la phase phonologique

(pré-motrice) ou lors de la phase phonétique (motrice) de la

parole (cf. Macneilage, 1982) ? Autrement dit : s’agit-il d’une

substitution phonémique ou d’une distorsion articulatoire ? En

d’autres termes encore, est-ce une perturbation de sélection ou de

réalisation, de sonorité ou de voisement ?

Aﬁn de cerner des éléments d’explication, différents indices du trait

de sonorité ont été examinés. Dans ce contexte, une distinction

entre quatre types de déviations de voisement a été établie. Cf.

plus bas pour les détails et (Janus, 2001) :

- assourdissement,

- sonorisation,

- dévoisement,

- voisement.

Le comportement du voisement est observé chez des patients et des lo­cuteurs témoins. Dans l’ensemble, la présente étude essaie de trouver une ré­ponse à la question relative à l’origine des déﬁcits chez des aphasiques de Broca. À la lumière d’analyses acoustiques, il est tenté de déterminer si c’est la sonorité ou si c’est plutôt le voisement qui est perturbé. [SCL086]

En l’absence d’enjeu de démarcation, l’introduction n’en signale pas

moins l’intérêt de l’objet d’étude dans le champ : la recherche

présentée doit permettre de répondre à la question jugée « centrale » de la nature du trouble dans

l’aphasie de Broca. L’auteur ne dit donc pas avec cette étude se

démarquer de l’existant, mais sa problématique est cependant définie

en référence aux travaux menés et aux questions qu’ils posent. C’est

ce positionnement par rapport à l’existant qui fait la légitimité de

l’étude dans le champ[350].

De fait, y compris quand l’enjeu de démarcation n’est pas au centre

de la définition de l’objet et des objectifs de l’étude, la

singularité de l’apport de l’article se trouve mise en avant. Le

fait que « l’origine [des erreurs de

voisement dans la parole aphasique soit] incertaine » permet en contrepartie de justifier la

nécessité de l’étude.

De même, dans un article de doctorant (SCL078), où l’auteur propose,

à partir de références à des travaux, de s’interroger sur le

troisième ton en chinois standard, l’objectif est apparemment non

démarcatif (« Le but de cette étude expérimentale

est d’essayer de répondre à ces différentes questions »),

mais entre en écho avec un des constats que fait l’auteur en amont

(« Les études théoriques n’ont pas expliqué le

processus de ce changement ») : une opposition se manifeste

entre les deux désignations « étude

expérimentale » et « étude

théorique ». L’expérimentation que propose l’auteur se justifie

donc en termes de démarcation par rapport à l’existant, sans pour

autant que soit commentée la différence entre les deux types d’étude

ni la nouveauté de la démarche par rapport aux recherches menées

jusque-là dans le champ.

En LET, l’absence d’enjeu de démarcation à proprement parler est plus

fréquente encore ; l’intérêt de l’objet est alors défini par rapport

à son caractère central dans l’œuvre étudiée et pour sa

compréhension.

L’extrait suivant en montre un exemple :

La littérature et la philoso­phie du XVIII

e siècle sont hantées par l’appel de l’inconnu: cet esprit de conquête, cette confiance

dans les pouvoirs de la raison pour affronter l’inconnu, l’irrationnel,

le monde brut, et lui donner forme sont inséparables des Lumières. L’audace tranquille de la

raison éclate dans L’Esprit des lois, dans

l’Essai sur les mœurs, dans l’Encyclopédie, dans Le Contrat social.

Je la vois à l’œuvre encore, mais comme dans un épilogue des

Lumières, chez Casanova ou chez Potocki. Mais elle n’apparaît nulle part

aussi bien que dans

l’Histoire des voyages

, car ici, la raison défie l’inconnu, le désordre

de l’uni­vers: le moi impose sa marque au monde. C’est cette histoire

que raconte Prévost. [LET107]

Les marques subjectives et dialogiques se multiplient ici (« mais », négation, « nulle

part aussi bien ») et ont pour effet la mise en relief de

l’importance de la question des aventures (définies par l’auteur

comme « l’appel de l’inconnu » et « l’audace de la raison ») dans l’Histoire des voyages de Prevost.

Il s’agit donc de mettre l’accent sur l’importance de l’objet de

l’étude présentée dans l’article, et d’en convaincre le lecteur

comme le montre l’extrait d’introduction ci-dessous,

L’art balzacien de construire des histoires lie ainsi étroitement la

question de la forme et celle de l’objet du récit, si bien que la question « que

raconte cette histoire ? » pourrait servir de fil rouge à qui

voudrait approcher les procédures de narration balzaciennes.

[LET024]

où l’auteur propose une grille de lecture présentée d’une part comme

intrinsèquement essentielle à l’objet (en tant que « fil rouge » des procédures de narration

balzaciennes), et d’autre part comme utile à tout analyste de

l’œuvre.

Avec le caractère central du questionnement, c’est aussi la

complexité de l’objet qui peut servir la légitimité de la recherche.

C’est ce que l’on observe dans ce début d’introduction d’un article

de LET (nous ne reproduisons pas la citation de Pavel que comporte

le texte) :

Le rêve du romancier réaliste, établir une correspondance quasiment

parfaite entre le monde réel et le monde produit par la fiction,

a-t-il un sens ? Le projet balzacien est formulé dans

l’« Avant-propos » de 1842 comme le désir de parvenir à une

complétude absolue, de telle sorte que le monde de la fiction puisse

venir se juxtaposer point par point avec le monde réel. Thomas

Pavel, dans L’Univers de la fiction, énonce

cette utopie du roman balzacien comme effectivement accomplie :

[…]. 

La dimension provocatrice des propositions de Pavel ne doit pas dissimuler l’ampleur des problèmes soulevés : les relations qui unissent les deux mondes de la réalité et de la fiction sont pour Balzac un enjeu infiniment complexe, qui détermine des stratégies narratives propres à  La Comédie humaine . [LET023]

La complexité de l’objet (« l’ampleur des problèmes

soulevés ») est ici signalée en référence à un auteur

reconnu du champ (Pavel), mais comme vraie également du point de vue

de l’auteur étudié (« sont pour Balzac un enjeu

infiniment complexe, qui détermine des stratégies narratives

propres à La Comédie humaine ») ; le caractère central de

cet objet repose donc sur le fait que le questionnement soit partagé

par le champ de recherches et qu’il soit aussi au cœur de la

démarche littéraire de l’auteur, et partant, à la base de ses

textes.

****

Finalement, que l’introduction comporte ou non des références à

d’autres travaux, elle sert à souligner l’intérêt de la recherche

présentée dans le champ où elle s’inscrit. Même quand la recherche

n’entend pas se démarquer de l’existant, des procédés linguistiques

propres au genre interviennent, qui ont pour effet de mettre en

relief la pertinence de l’objet et des objectifs que se donne

l’auteur.

Il convient alors de se questionner sur ce que recouvre cette idée

d’intérêt : nous avons vu avec les introductions que l’intérêt de

l’étude se définit notamment par son utilité à combler des lacunes

ou à dépasser les obstacles des approches antérieures, et par le

caractère central et la complexité de la question traitée. Ces

constats nous invitent à approfondir encore cette idée d’intérêt, et

à voir, linguistiquement, quelles valeurs sont convoquées pour le

mettre en évidence.

Nous quittons les seules introductions pour une analyse menée sur

l’ensemble du texte. L’examen des textes montre que la manière dont

l’intérêt d’un point de vue ou d’une approche se présente dans

l’article se trouve éclairée aussi par la manière dont sont

signalées les limites d’un point de vue ou d’une approche. Qu’il

s’agisse des points de vue de l’auteur ou d’autres points de vue

attestés dans le champ, quels paradigmes sont mobilisés dans

l’article pour mettre en évidence l’intérêt et les limites d’une

approche ? Prenant comme point de départ le lexique axiologique

utilisé pour évaluer les points de vue dans les textes, l’étude

propose d’identifier les valeurs qui servent à caractériser

l’intérêt et les limites d’un point de vue sur la base de son

caractère heuristique, c’est-à-dire de la possibilité qu’il a de

faire avancer le champ de recherches.

7.5.2. Les paradigmes axiologiques récurrents

dans l’évaluation des points de vue et des approchesNous avons

vu en traitant de l’enjeu de démarcation dans les introductions que la

définition de la recherche présentée dans l’article se base fréquemment

sur une opposition entre ce que propose l’auteur et ce qui est proposé

habituellement, c’est-à-dire d’abord antérieurement, de manière jugée

traditionnelle, voire ancienne, mais aussi ordinairement, de manière

générale ou commune. La nouveauté par rapport à l’existant représente

donc un premier critère déterminant l’intérêt d’une approche.

L’examen des moyens lexicaux utilisés pour évaluer l’intérêt ou

les limites d’un point de vue, non plus seulement dans l’introduction

mais dans l’ensemble de l’article, met en évidence des paradigmes

axiologiques récurrents[351]. Moins que les

termes axiologiques eux-mêmes, ce sont les valeurs qu’ils impliquent qui

se présentent comme relativement constantes et unifiées. Outre

l’opposition entre la nouveauté et le caractère traditionnel ou

ordinaire d’une approche, c’est sur la base de leur caractère

heuristique que les points de vue sont évalués. Nous proposons de

rendre compte ici de ces paradigmes récurrents à partir de couples

d’antonymes qui structurent la dimension argumentative de l’article en

opposant les points de vue sur la base de leur caractère heuristique. A

côté d’évaluations assez générales (« une excellente description »,

« une analyse judicieuse », le fait que tel ou telle approche permette

de « bien décrire » l’objet), ces paradigmes axiologiques (ou ces

valeurs) permettent de spécifier ce qui fait la légitimité de la

recherche présentée, et ce sur quoi doit reposer selon les acteurs du

champ scientifique la possibilité et la nécessité de faire avancer ce

dernier. Nous nous centrerons d’abord sur les valeurs communes

aux deux disciplines, avant de voir en quoi les valeurs mobilisées sont

marquées par des identités disciplinaires contrastées, y compris au sein

d’un même champ.

Des valeurs propres à l’activité de recherche, et communes aux

deux disciplines considérées

Parmi les axiologiques récurrents utilisés pour caractériser

l’intérêt et les limites d’un point de vue sur la base de son

caractère heuristique, une première relation d’antonymie se

manifeste par la présence des champs sémantiques de l’obscurité et

de la lumière ou la clarté. Le reproche est ainsi fait à certaines

approches d’être « guett[ées] »[352] par « la

confusion », par « l’obscurité »,

voire par le « flou ». A l’inverse, présenter

un point de vue comme propre à offrir « quelques

éclaircissements » ou « quelques

clarifications utiles » permet d’en souligner la

pertinence : l’intérêt d’une approche tient à ce qu’elle doit « mettre au jour » ou « en

lumière » ce qui est parfois qualifié de « zones d’ombres », ou de « points aveugles », autrement dit permettre de « faire le point » « pour y

voir plus clair ». Il est aussi question de « reconnaître » tel ou tel fait, ou encore, de

ne pas « masquer » tel ou tel autre.

On s’appuie ensuite sur cette typologie, ainsi que sur la dimension dialogique de la signifiance de l'antonomase, pour mettre en lumière des nuances sémantiques relatives aux différentes réalisations antonomasiques. [SCL097]

En admettant plutôt que ce dernier et les autres déplacements en tête de phrase relèvent d’un même phénomène, on pourrait à la fois faire l’économie d’une confusion inutile et simplifier considérablement la théorie [SCL052]

En LET, l’opposition entre l’ombre et la lumière se manifeste

également à propos du texte étudié et de son interprétation :

[la digression] se montre à la surface du texte, elle s’offre au regard du lecteur. Mais celui-ci préfère détourner les yeux, parce qu’elle lui semble inessentielle, ou parce qu’elle freine la narration de l’histoire. Pour le lecteur, la digression est généralement ce qu’il ne lit pas, ce qu’il lit vite et mal, ou encore ce qu’il ne retient pas. C’est un ailleurs textuel auquel on ne prête pas attention. Conscient de ce phénomène, Fielding autorise ironiquement le lecteur à sauter les « essais en forme de digression » […]

Les digressions constituent le seul intérêt de la lecture. Elles ne sont plus les zones d’ombre du texte, ce sont elles qui projettent leur lumière sur le reste de l’œuvre. Elles sont donc le véritable « endroit » du texte, ce qui justifie l’inversion faite par l’auteur. [LET025]

Comme nous l’avons déjà envisagé à propos du lexique

transdisciplinaire, le lexique axiologique utilisé pour évaluer

l’intérêt ou les limites d’un point de vue de chercheur vaut aussi,

en LET, pour commenter le matériau lui-même. Cet extrait montre

comment l’auteur se présente comme un lecteur privilégié, « conscient [d’un] phénomène » auquel le lecteur quelconque « ne prête pas attention », capable de mettre

en lumière un fait essentiel de l’œuvre étudiée, plutôt que de

l’ignorer au titre de zone d’ombre du texte.

Une autre opposition utilisée pour évaluer le potentiel heuristique

d’un point de vue concerne l’angle de vue de l’analyste : les

approches qui « raisonnent dans un cadre

étroit », « restreint » ou « restrictif », à l’aide de « notions réductrices », sont appelées à être dépassées par

des approches « plus larges », qui « pren[nent] en

considération » « différentes

dimensions » ou « différents niveaux

d’analyse ».

C’est dans l’esprit des lois qu’apparaît cet autre usage du détail, qui excède les considérations rhétoriques et discursives indéfiniment ramenées à l’équation trop de détails/pas de génie, et invite à réfléchir sur la réticence pédagogique de Montesquieu [LET047]

Traiter, d’un point de vue stylistique, ce type de phénomène comme un cas d’anacoluthe et l’interpréter comme la source d’un effet de rupture ou de surprise revient à raisonner dans le cadre étroit des relations syntaxiques et à ne pas prendre en compte le palier de traitement pertinent [SCL048]

L’accent est mis toutefois sur les risques que comporte le

rapprochement de champs, de notions ou de faits « trop hétérogènes » comme le « caractère

dispersé des outils d’analyse ». Est donc montré comme

heuristique le fait de « tenir compte de

différentes dimensions », à la condition que ce soit « de manière intégrative », en optant pour une

« approche homogène » ou « unifiée ».

Dans le même sens, s’affirme fréquemment une mise en garde à

l’encontre d’une « globalisation excessive »,

accusée de « masquer »

les problèmes et de « dilue[r] les

enjeux » ; l’antonymie entre le large et

l’étroit rejoint ainsi celle de la clarté et de l’obscurité : il est

question d’éviter la confusion, en « mainten[ant] nettement distincts les

différents niveaux d’analyse ».

Il s’agit, en d’autres termes, d’opposer le contrôle à la confusion,

la rigueur aux amalgames. C’est ce que l’on voit par exemple dans

cet extrait :

Classe définie de façon peu rigoureuse, huitième voire

neuvième roue d’un carrosse grammatical branlant, l’interjection,

« objet très flou » (Swiatkowska 1997) cristallise une série de

problèmes de nature syntaxique, sémantique et pragmatique. [SCL091]

ou, de manière plus polémique, dans cette note d’un article de SCL,

où l’auteur s’attaque directement à un autre (à ses connaissances)

alors que nous avons vu qu’en général, et dans le corps du texte,

l’opposition s’établit à l’encontre d’un ensemble d’approches :

À la lecture de ce passage et de bien d'autres textes de la même veine,

on en vient à se demander

quelles connaissances de la rhétorique classique a effectivement G.

Lakoff, lui qui ne cesse d'affirmer que "dans les théories

classiques du langage, la métaphore était considérée comme une question

de langue et non de pensée " (Lakoff, 1992). On reste d'autant plus perplexe

qu'il ne précise pas ce qu'il entend au juste par " théories

classiques du langage ". Le flou

de la désignation amalgame des conceptions irréductibles les unes

aux autres. [SCL095-notes]

Ce qui est reproché aux approches évaluées comme trop restrictives ou

trop globalisantes, c’est de fait leur manque de profondeur. La

profondeur est un critère décisif pour argumenter en faveur d’un

point de vue, de même que l’importance d’ « aller

plus loin » pour saisir les problèmes dans leur complexité.

Cette façon de voir nous semble très prometteuse pour l’analyse textuelle et nous voudrions montrer, au cours de l’examen de quelques notions, que la limitation de la variation aux seules contraintes du système de la langue peut être discutée et qu’il faut sans doute aller plus loin et s’interroger sur la nécessaire relativisation des catégories elles-mêmes et des échelles. [SCL048]

L’intérêt de « voir large » va donc de pair

avec celui de mener des « études

de détail » ou un « examen

minutieux », pour « gagner

en précision », en « rigueur » et

« en profondeur », autrement dit pour

avancer dans l’analyse de l’objet. La clarté, la rigueur, la

précision, la profondeur sont appelées à se substituer aux « impressions » et « analyses

impressionnistes », celles dont il est dit qu’elles « se contentent » de  « survoler » des phénomènes linguistiques et littéraires qui

« excèdent les interprétations

simplificatrices » ; il faut donc « aller

plus loin », au-delà de la « simplicité

apparente » et « approfondir la

réflexion » pour « creuser » les

problèmes dans toute leur « complexité ».

Dans la continuité de la notion de profondeur, il arrive également

qu’un point de vue soit qualifié de faux ou d’erroné :

Il faut en outre récuser l’assertion que “Montaigne ne s’intéresse guère à l’enfance”. Il est faux de lui dénier tout sentiment de l’enfance. Bien au contraire, il s’y intéresse de très près, à la sienne comme à l’enfance en général, fût-il en train de voyager en Italie, où il mentionne les mots de la langue toscane qui la désignent. Et même cette réflexion est-elle signe d’indifférence ? [LET002]

Le paradigme du vrai n’est quant à lui jamais désigné en tant que

tel, et l’évaluation d’un point de vue qui consiste à le décréter

faux reste très rare. Au final, il semble possible de dire que le

plus souvent, les critiques portent sur des lacunes ou sur des

difficultés telles qu’elles empêchent de cerner certaines questions,

ou les occultent complètement. De manière positive, il s’agit

prioritairement de montrer en quoi un point de vue ou une approche

peuvent permettre d’avancer.

C’est cette nécessité centrale d’avancer qui est explicitement

thématisée dans l’extrait d’introduction ci-dessous, dont nous avons

déjà évoqué la spécificité. L’auteur propose en effet un retour sur

sa propre approche :

Ceci dit, il n’est pas facile de revenir sur ses pas, parce que, qu’on le veuille ou non, ce n’est pas le moyen le plus naturel d’avancer. Cer­tains, trop bien intentionnés, peuvent même y voir une littérale façon de reculer ou au moins y déceler un stratagème pour masquer l’impos­sibilité de quitter un fonds de commerce trop douillet. [SCL099]

La nécessité d’avancer, plus souvent implicite qu’explicite dans les

introductions, est cependant soulignée en conclusion, où « les perspectives ouvertes par la recherche »

permettent d’insister sur son caractère « prometteur » en termes de « gain »,

de « bénéfices » et de « progrès », et sur « la nécessité de

continuer dans cette voie ».

****

Le principe de la cumulativité scientifique (Bourdieu, 2001) se

présente donc comme un principe central : y compris quand la

proposition faite par l’auteur est celle d’un changement de

paradigme, il ne s’agit pas de faire table rase de l’existant, mais

de justifier par les difficultés que posent les approches attestées

un tel changement de paradigme.

A côté de valeurs axiologiques plus générales (en termes de « bien » en particulier), la clarté, la

précision, la profondeur et la rigueur fondent le système de valeurs

sous-jacentes à l’argumentation dans l’écriture de recherche. Pas de

thèse taxée de « farfelue », rarement d’idée « osée » ou

« révolutionnaire », et aucune approche « troublante » ou

« jubilatoire » ; ce système de valeurs construit une identité de

chercheur et de l’activité de recherche comme un mode de penser-agir

caractérisé par l’intellection.

Les valeurs ainsi mises en évidence sont communes aux deux

disciplines. Les axiologiques qui contribuent à les définir sont

cependant plus nombreux en SCL. Par ailleurs, des spécificités

disciplinaires se manifestent dans les valeurs mobilisées pour

argumenter en faveur de l’intérêt de l’objet et de l’apport de

l’article. Les valeurs font l’objet d’investissements disciplinaires

particuliers, qui montrent la pluralité des identités disciplinaires

y compris au sein d’un même champ.

La valeur de scientificité dans les articles de SCL

Dans les articles de SCL, une des évaluations souvent convoquée par

contraste avec ceux de LET a trait à la scientificité de l’approche

défendue ou contestée. On le voit notamment dans les formes

d’opposition, fréquentes comme nous l’avons dit dans les textes de

cette discipline. Prenons-en pour exemple ces extraits d’un article

de SCL, qui interviennent dans une première partie titrée « le biais initial ». Après une introduction

qui commence en ces termes,

Nous souhaitons montrer dans cet article en quoi la synthèse de la

pa­role éclaire la problématique du rythme de la parole et nous

confronte aux limi­tes de nos

modèles actuels. Il sera montré que la méthode traditionnelle de

reconstruction du rythme en synthèse de la parole à partir du texte

introduit un biais initial.

l’auteur expose les ressorts du « biais initial » :

Traditionnellement, le rythme de la parole se

recrée indirectement par l'effet combiné d'un ensemble de paramètres. La

manipulation du rythme en synthèse de la parole s'effectue à partir des

paramètres de F0 et de durées (ac­tuellement, très peu de systèmes

encore manipulent explicitement l'intensité). Pour ce faire, il est courant d'inférer la

structure temporelle de l'énoncé (i.e., le calcul de l'en­semble des

durées de chaque phone et des pauses) à partir du re­groupement de mots

établi sur la base des structures intonatives […]. L’organisation

temporelle de la parole est

donc le plus souvent conçue à

travers ce ﬁltre […]. Ce type

d’approche, motivé par des préconcep­tions linguistiques théoriques,

entrave selon nous l’observation objec­tive des événements de

parole, et possiblement la compréhension plus pro­fonde sur la

manière dont le rythme de la parole est construit et perçu (ﬁg.

1). [SCL087]

L’utilisation de l’adverbe « traditionnellement », de désignations généralisantes

(« la méthode traditionnelle », « ce type d’approche »), du il impersonnel et de l’adjectif « courant » (« il est courant de… »),

et enfin du passif (« est le plus souvent conçu

comme ») permettent d’éviter de s’opposer à des travaux en

particulier, qui ne sont donc plus qu’une illustration parmi

d’autres possibles du type d’approche incriminé. Ici, il ne s’agit

pas seulement de pointer des lacunes pour montrer par contraste le

caractère inédit de l’étude, mais de signaler des difficultés plus

complexes qui « entravent l’observation

objective » « et possiblement la

compréhension plus profonde ». L’opposition sert à mettre

en évidence la scientificité de l’approche par contraste avec les

approches à dépasser ; celles-ci font en effet l’objet d’une

dépréciation qui remet en cause leur scientificité même (avec

l’entrave à l’objectivité, il est question de « préconceptions linguistiques »).

On retrouve ce procédé dans nombre d’articles de SCL : le point de

vue répandu ou traditionnel auquel l’auteur dit vouloir s’opposer

est évalué négativement à l’aune de critères de scientificité, en

termes de présupposés et d’implicite en particulier. Ces résultats

se conforment donc à ce que nous avons montré jusqu’ici de

l’importance tendancielle en SCL de positionner son approche en tant

qu’approche scientifique, à l’aide en particulier d’un lexique qui

définit un rapport scientifique à l’objet.

Cela étant, comme nous l’avons vu avec le lexique transdisciplinaire,

les épistémologies au sein de la discipline sont plurielles, et

peuvent aller jusqu’à évaluer négativement ce paradigme de la

scientificité. C’est ce que montre cette citation qui intervient

dans une note d’un article de SCL, et dont nous avons déjà commenté

le positionnement épistémologique spécifique à partir des

commentaires faits par l’auteur sur les termes approche et méthodologie

[353]. On retrouve ici une évaluation

négative de la notion de démonstration et plus largement de la

question de la scientificité :

" Pour cette raison aussi, l'usage intempestif de la "scientificité" exerce une nocivité particulière parce qu'il aboutit toujours à poser des bornes, des douanes, au total à imposer des croyances (des intérêts) sous le vocable de "démonstration". Les rigidités d'armure incarnent les dogmes et l'immobilité, empêchent l'interrogation, bloquent la qualité investigatrice la plus haute qu'est l'imagination conceptuelle. Il n'y a dorénavant de connaissance que du flou, et les poseurs de frontières ne sont que des installateurs de barbelés. " (Porcher, 1997 : 14) [SCL007-notes].

Très virulente, la critique du paradigme de la scientificité repose

sur le caractère heuristique du paradigme, conformément à ce que

nous avons dit jusqu’ici de l’intérêt et des limites d’un point de

vue : la démonstration et la scientificité sont incriminées en

termes d’obstacles, de rigidité et de dogmatisme. Cette critique va

jusqu’à revendiquer l’intérêt d’une « connaissance

du flou », alors que cet axiologique est généralement

utilisé dans un sens négatif comme nous l’avons vu. La discussion

épistémologique consiste à défendre explicitement une définition de

ce que doit être la connaissance, à l’encontre de critères propres à

une définition de la science fondée sur les modèles dominants des

sciences dures et expérimentales.

Finalement, la valeur de scientificité d’une approche peut donc être

mise au rang de ses qualités ou de ses limites. Elle peut être jugée

lacunaire, mais parfois aussi nocive pour la compréhension des faits

linguistiques, et l’on voit donc se manifester des identités

disciplinaires adverses, en référence à un modèle canonique de

scientificité ; qu’il soit abordé de manière positive ou négative,

celui-ci, parce qu’il se manifeste dans des formes d’opposition,

tend à se présenter comme un modèle homogène et unifié.

Matérialité et portée littéraire du texte étudié en LET

Nous avons vu que dans les articles de LET, les axiologiques sont

moins utilisés qu’en SCL pour évaluer l’intérêt ou les limites d’un

point de vue sur l’objet étudié. Cela rejoint le constat que nous

avons fait à propos des introductions : les articles de LET tendent

à se centrer sur l’objet, et à préférer à la mise en perspective de

l’approche avec d’autres approches du champ un plaidoyer sur

l’intérêt de l’objet et son caractère central pour la compréhension

de l’œuvre ou du fait littéraire analysés.

Parmi les axiologiques communs aux deux disciplines mis en évidence

supra, ce sont en LET ceux qui concernent

la nécessité de creuser les problèmes au-delà de leur apparence qui

sont prioritairement utilisés. Dans les termes propres à la

discipline, il s’agit de se démarquer d’une lecture du texte basée

sur des impressions, comme nous le voyons dans l’extrait

suivant :

Plusieurs commentateurs vantent également la valeur documentaire de cet épisode, dont le langage semble n’être que pure transparence, comme une sorte de fenêtre ouverte sur un spectacle charmant. Une telle impression est sans doute renforcée par la relative originalité de ce morceau, qui porte moins que d’autres la marque de conventions littéraires. En réalité ce long passage est fort complexe et son efficacité poétique est moins due à la beauté du modèle qu’à un effet de l’art. [LET029]

On voit ici comment se trouve opposée l’ « impression » de plusieurs commentateurs (qui sont dits

« vanter » la valeur documentaire du

texte considéré) et la « réalité » du texte,

c’est-à-dire, dans les termes de l’auteur, sa « complexité », et les ressorts de son efficacité.

Un paradigme axiologique spécifique aux LET se manifeste donc très

nettement, qui tient à l’importance accordée à la réalité du texte,

comme gage de la validité et de la pertinence de l’interprétation.

C’est ce que l’on retrouve par exemple dans ce premier extrait, tiré

d’un article où l’auteur propose d’étudier l’usage du détail dans

l’œuvre de Montesquieu,

Ces éléments, détail et cas

particulier, sont en quête d'un statut qui fait l'objet d'une

réflexion continue dans l'œuvre de Montesquieu. Il ne s'agit que de résister à

la tentation de les renvoyer à la condamnation classique du détail

« polluant », ou à sa variante positive, l'objet

curieux [LET047]

et dans ce second extrait, tiré de l’introduction d’un article qui

prend comme point de départ la digression dans l’œuvre de

Balzac :

Dès qu’il y a envers, existent des possibilités et des jeux de

renversement. La tentation peut

être grande en effet de renverser sujet et hors-sujet et de

voir l’essentiel d’une œuvre dans ses digressions – certains critiques y ont

d’ailleurs cédé. Outre le fait que ce type de renversement semble

quelque peu spécieux, il a tendance à « affadir » le phénomène digressif et lui faire

perdre sa spécificité. En revanche, ce renversement est nettement plus intéressant –

peut-être car plus surprenant – quand il est opéré par l’auteur

lui-même. C’est souvent le cas dans certains textes ironiques, que l’on

a appelés les textes « digressionnistes ». [LET025]

Ces passages sont nettement critiques, puisqu’ils comportent des

oppositions à des points de vue présentés comme le fait de certaines

approches ou de certains commentateurs. Il est intéressant de

constater que c’est la « tentation » de

l’interprétation qui fait l’objet d’une incrimination ; aussi est-il

question dans le second extrait de stigmatiser dans une incise les

critiques qui ont « cédé » à cette tentation

ainsi définie dans un sens moral, et d’opposer à cette dernière la

« spécificité » de l’objet et la

définition de son véritable intérêt.

Outre l’importance accordée à la matérialité du texte, les

axiologiques utilisés en LET présentent une autre spécificité

disciplinaire : celle-ci concerne de nouveau la centration sur

l’objet étudié et se situe dans les évaluations esthétiques

mobilisées pour décrire l’œuvre et en vanter l’intérêt. Nous en

donnerons pour exemple le début d’une introduction, où les

axiologiques esthétiques abondent :

Essayer de lire "l’Art de conférer" comme si on ne l’avait jamais lu, le

relire une n ème

fois en oubliant ou en feignant d’oublier tout ce qu’on sait ou croit

savoir de Montaigne, dans le dessein de  réveiller l’énergie

jubilante de ce chapitre qui déploie et entrelace thèmes

et images récurrents, qui invente plus que dans tout autre des formules mémorables et

dont les "j’aime", les "je hais" rageurs imposent la présence de son

"incomparable auteur", alors même que celui-ci l’écrit (dit-il) pour

condamner de tels mouvements. [LET012]

De nouveau, l’auteur de l’article de LET est ce lecteur qui se

présente comme un interlocuteur privilégié de l’œuvre étudié (il

sait en reconnaître les qualités et accéder à ses significations

profondes). Les évaluations esthétiques sont spécifiques à l’objet

des articles de LET, i.e. la littérature, et sont inversement a priori bannies en SCL. Leur utilisation

fait de l’auteur de l’article un interprète qui accède à la

subtilité de l’œuvre, et on voit se dessiner une épistémologie

possible en Lettres, selon laquelle l’herméneutique serait une

activité fondamentalement artistique, comme nous l’a suggéré aussi

l’usage de certains termes transdisciplinaires[354]. Par ailleurs, l’abondance de ces évaluatifs peut

également signaler la mise en œuvre dans l’article d’un « goût de

l’écriture » des auteurs de LET, à l’instar de l’usage par exemple

du passé simple comme nous l’avons indiqué.

****

L’étude des introductions et du lexique axiologique permet de

retrouver et d’affiner un certain nombre de caractéristiques du

genre esquissées précédemment. La définition de l’objet et des

objectifs de la recherche présentée dans l’article montre qu’il

s’agit à la fois de s’inscrire dans le champ et de signaler la

singularité de l’apport. Les axiologiques récurrents dans

l’évaluation de l’intérêt et des limites d’un point de vue se

conforment à cette exigence : les valeurs convoquées se présentent

comme des valeurs de scientificité (la précision, la clarté, la

rigueur).

Elles se spécifient selon les disciplines, et peuvent aller jusqu’à

manifester entre les SCL et les LET, et au sein des SCL, des

définitions différentes de la science. Une exigence propre à ce

champ est de positionner son approche par rapport à cette idée de

scientificité, souvent en l’opposant à d’autres approches jugées

doxiques. En LET, la centration sur l’objet permet d’en définir

l’intérêt pour la compréhension de l’œuvre étudiée, et l’auteur se

présente comme un interprète privilégié, qui décode le texte à

l’attention de son lectorat.

Comme les introductions, les axiologiques participent de procédés

caractéristiques du genre, relativement figés et routinisés, parfois

aussi plus singuliers, dans certains cas polémiques, qui ont pour

fonction de signaler en quoi et comment le point de vue ou

l’approche peuvent faire avancer la recherche, et légitiment en cela

l’apport de l’article et la figure de son auteur. Au final, cette

nécessité affichée de l’avancée de la recherche légitime aussi

l’activité de recherche elle-même, et le sens social de cette

fonction d’ « auteur qui est un chercheur ».

7.6. Bilan : surénonciation et argumentation

L’analyse de la subjectivité et de la polyphonie du genre de l’article montre

comment celles-ci servent la construction du point de vue de l’auteur dans

le texte. Que l’article soit plus ou moins explicitement argumentatif, il

comporte toujours une dimension argumentative (Amossy, 2000), en faveur de

ce point de vue.

L’instance auctoriale qui se présente comme responsable des contenus assertés

dans le texte se construit à partir de la prise en charge énonciative et des

marques de subjectivité et de polyphonie. Elle se définit comme une caution

de scientificité, instanciable en tant que telle à l’envi, mais qui n’a de

cesse d’affirmer sa singularité.

Cette figure de l’auteur repose sur une tension entre le marquage d’une

subjectivité, la dilution de la personne énonciative dans un collectif (le

lectorat du texte étudié, le sujet épistémique, cf. par exemple avec les

emplois de nous), et enfin l’effacement énonciatif,

i.e. l’énonciateur universalisant des tours impersonnels et du mode

délocuté. Cette tension caractéristique du genre est résolue différemment

selon les profils d’articles comme nous l’avons montré ; ils font apparaître

le poids de pratiques idiomatiques, mais également de pratiques

disciplinaires, et suggèrent le rôle joué par cette tension dans une

dimension plus descriptive ou plus polémique de l’article.

L’instance auctoriale se construit selon une posture de surénonciation, telle

que la définit A. Rabatel (2004), comme une position de surplomb dans le jeu

polyphonique de prise en charge énonciative et de hiérarchisation des points

de vue. Elle repose en particulier sur ce que nous pouvons appeler des coups

de force dans l’assertion, en raison d’une double tendance à l’effacement

énonciatif et au marquage d’une subjectivité, comme nous l’avons vu en

particulier avec le il impersonnel, ou comme on le

voit dans l’extrait suivant :

Chacun à leur manière, tous ces exemples militent en faveur d'une approche unifiée et homogène des citations directes et indirectes d'une part, libres ou contraintes d'autre part [SCL029]

Alors que l’approche en question a été introduite au début de l’article comme

un choix théorique de l’auteur (nous voudrions

montrer, nous soutiendrons), cette phrase

inaugurant la conclusion apparaît comme un coup de force de l’assertion :

par la modalisation que porte le verbe, et le statut syntactico-sémantique

des exemples, ces derniers se présentent comme responsables d’une action de

militantisme. L’expression, quasi lexicalisée, fait apparaître une forme de

surénonciation routinisée, induite par la phraséologie même, comme c’est le

cas également du il impersonnel.

Les tours polyphoniques sont également concernés par ces coups de force

assertifs.

Ce n’est évidemment pas une redécouverte du personnage classique, du héros réaliste ; au contraire, ce qui se profile ici, c’est un sujet frappé d’indistinction (…) [SCL052]

L’opposition à un point de vue implicite, doublement marquée par la négation

et le connecteur au contraire, et appuyée par la

focalisation, sert l’argumentation en faveur du point de vue de L1/E1,

l’adverbe évidemment venant encore renforcer

l’autorité que ce point de vue doit à sa position de surplomb.

Les assertions, et avec elles le statut « évidentiel » du savoir (Dendale

&amp; Tasmowski, 2001) dépendent du type de confrontation des points de vue

qu’introduisent les marqueurs polyphoniques et/ou épistémiques. Ainsi des

injonctions telles que « Il conviendrait assurément

d'étudier de plus près... » LET004, « il faut

sans doute aller plus loin et s'interroger sur la nécessaire

relativisation... » SCL048, se présentent comme davantage

« discutées » quant à leur certitude que l’assertion citée précédemment.

La position de surplomb de l’instance auctoriale repose également sur la

gestion de l’hétérogénéité des discours autres, signalés comme tels, et plus

largement sur les références à l’existant. Nous avons vu que l’article rend

compte de sa constitution intertextuelle et interpersonnelle dans ses

différentes strates, affichant une quête de traçabilité, voire

d’exhaustivité dans la représentation de la circulation des discours. En

même temps, un ensemble de procédés servent à indexer la paternité du texte

à son seul auteur, et à présenter ce dernier dans une position de surplomb

par rapport à l’ensemble du champ de recherches en SCL, ou des

interprétations du texte étudié dans le cas des articles de LET.

Par exemple, les procédés qui servent la gestion de l’attribution

énonciative du dit pour éviter la confusion entre les voix peuvent aller

jusqu’à nier le rôle de co-constructeur des savoirs d’un auteur cité : dans

les cas où la référence à un auteur ou un texte, postposée au contenu

propositionnel, est introduite par une formule comme voir

aussi, l’auteur se présente comme seul responsable des propos ;

signalant toutefois qu’ils ont été produits aussi par d’autres, il se montre

fidèle à la déontologie scientifique, et retire de cette stratégie le double

bénéfice de la légitimité du dit, et de son attribution.

Nous avons également montré à propos des modes de désignations de l’existant

le rôle joué par les noms de courant et par les étiquettes généralisantes

dans cette position de surplomb. L’auteur s’octroie le privilège de la

nomination des paradigmes, et peut également se présenter dans une position

d’arbitrage, s’attribuant le rôle de tiers en proposant une alternative

nouvelle dans un débat. Dans les formes d’opposition, la source du point de

vue est désignée de manière spécifique, de sorte que l’attaque ad personam est évitée, sauf parfois dans certains

énoncés particulièrement polémiques, et placés en ce cas en notes.

L’évaluation axiologique de l’existant et de l’approche présentée dans

l’article sur des valeurs récurrentes, caractéristiques de l’activité de

recherche renforce cette position de surplomb de l’instance auctoriale ; la

recherche présentée dans l’article se trouve légitimée par le fait de se

présenter comme heuristique et apte à faire avancer le champ de recherches

en SCL, et la compréhension de l’œuvre étudiée et de la littérature en

LET.

La rhétorique de l’article est telle que la figure de son auteur repose sur

la surénonciation, et se constitue via une instance

énonciative foncièrement polyphonique. Ainsi en LET, l’auteur va jusqu’à

adopter momentanément le point de vue de l’auteur étudié pour mieux faire

parler le texte : il énonce au nom de l’ensemble du lectorat, mais également

en tant que lecteur singulier. Plus largement, la figure de l’auteur se

présente comme une instance décentrée, qui adopte provisoirement certaines

positions antagonistes – la question rhétorique en est un bon exemple –

selon une stratégie de reconstruction du processus de la découverte. Le jeu

énonciatif est tel que l’assertion indexable à l’auteur, en tant que

personne, se présente comme scientifiquement fondée et discutée, comme on en

voit un nouvel exemple encore dans le dédoublement énonciatif entre le corps

du texte et les notes de bas de page ci-dessous :

Le fait qu’immanquablement a, pour les items lexicaux, la

dénomination débouche sur une relation de sens codée permettant

l’utilisation de la dénomination pour les occurrences du concept général

dénommé nous a conduit in fine à poser le caractère sémantique codé comme

trait définitoire des dénominations métalinguistiques : il y a dénomination,

parce que l’item lexical a un sens codé ou préconstruit.

[En note : ] a. Le immanquablement  est bien sûr trop fort, puisque l’on peut fort bien, pour des items lexicaux comme or, eau, chat, etc., renoncer à un sens descriptif ou représentationnel et adopter, précisément à cause de leur vicinité dénominative, le mode de fonctionnement causaliste (la référence causale) postulé pour les noms propres par Kripke (1972) et Devitt (1974 et 1976). [SCL099]

Le jeu complexe des instances énonciatives, au niveau de la note et du

dédoublement qu’elle introduit signale ici un jeu avec les normes du genre,

la note allant jusqu’à invalider le contenu du corps du texte ; il se révèle

aussi être un procédé caractéristique du genre, spécifique de l’article par

rapport à d’autres genres du discours scientifique[355] : l’instance auctoriale peut se présenter comme une

instance clivée, mise en scène dans un processus de construction des savoirs

qui repose sur une incessante confrontation de points de vue.

Conclusion

L’étude du genre de l’article de recherche dans deux disciplines de sciences

humaines, les sciences du langage et les lettres, permet au final d’avancer dans

la caractérisation des textes ; elle affine les descriptions existantes, et

refonde certaines idées préalables que l’on peut se faire des écrits de

recherche.

Le premier aspect frappant est celui de la diversité considérable des textes ; il

contredit les approches qui gomment leur hétérogénéité au profit de

constatations générales sur les standards en vigueur. Le second a trait à la

question de la stabilité du genre. Le genre se caractérise par des traits

centraux (cf. le présent, l’impersonnel, etc.) et par des traits marginaux, qui

résultent de prescriptions négatives, prohibant leur usage ou appelant un usage

modéré (cf. le point d’exclamation) ; ces traits marginaux sont cependant

attestés, en vertu de la diversité des possibilités laissées ouverte par le

genre. Si la stabilité du genre tient ainsi à ce qui est commun aux textes, elle

repose également sur la manière dont leur diversité est structurée, en fonction

de faisceaux de critères linguistiques. Le mode narratif présent dans certains

textes dont l’objet comporte une dimension historique en est un exemple, les

modèles de texte établis sur la base de leurs indices de structuration et des

systèmes sémiotiques en jeu en sont un autre.

Cette stabilité du genre rend possible une analyse linguistique qui dépasse

certaines difficultés posées par la description de la langue générale. Elle

offre une prise pour l’analyse de la fonction des unités linguistiques dans les

textes, et montre qu’il est possible de dégager des catégories relativement

stables (cf. les guillemets, le lexique transdisciplinaire, les modes de

références à l’existant). Elle permet ainsi de mieux cerner la diversité

fonctionnelle d’une expression linguistique et la diversité des modes

d’expression à partir d’une entrée notionnelle. Le genre se révèle être un point

de départ productif en linguistique, pour pallier les risques d’une description

trop unifiante et ceux d’un inventaire trop hétéroclite, ou non hiérarchisé, car

établi sans référence à la normalisation induite par le niveau global sur le

niveau local des textes.

Les approches énonciatives en linguistique, mobilisées dans l’étude d’un genre,

montrent l’intérêt de prendre comme point de départ les marques

traditionnellement décrites, et de les mettre en perspective les unes avec les

autres pour analyser le jeu polyphonique au niveau du texte et les procédés

argumentatifs qu’il sert. En retour, si les approches menées au niveau de

l’énoncé sont particulièrement utiles pour décrire des marques en tant que

telles, leur analyse au niveau du texte montre toute la complexité de

l’énonciation représentée. Les questions soulevées dans le versant théorique

comme dans le versant empirique de notre investigation représentent une première

exploration à prolonger par d’autres analyses. A titre programmatique, signalons

en particulier l’hypothèse que l’énonciation représentée ne peut être décrite

avec les termes qui servent à décrire l’énonciation effective ; le pronom nous ou la question rhétorique suggèrent l’intérêt

d’envisager en termes de distinction ou de mise en communauté de l’énonciation

ce qui est traité en termes de marques de soi d’une part et de l’autre d’autre

part.

En ce sens, il serait intéressant de tenter de rapprocher la notion de figure de

l’auteur et celle de figure du lecteur, et d’envisager éventuellement une

définition énonciative de ce que U. Eco (1985) traite en termes d’auteur et de

lecteur modèles, et de coopérativité interprétative. A ce titre, ce que nous

avons analysé comme des procédures de mise en intrigue de la découverte nous

semble représenter une entrée heuristique, quoiqu’elle mérite encore d’être

mieux assise linguistiquement.

Par ailleurs, ce champ de recherches particulièrement débattu de la polyphonie

appelle nous semble-t-il à contribuer à le rendre plus lisible, à l’aide

notamment de synthèses, comme celle récemment proposée par P. Dendale et D.

Coltier (2005) à propos de la notion de prise en charge énonciative dans la

ScaPoLine. L’idée serait d’y intégrer aussi une perspective de confrontation des

différentes approches ; malgré la difficulté du défi, et sans qu’il soit

question ni de gommer leurs différences ni de simplifier leur propos, il

s’agirait de favoriser le dialogue entre de multiples travaux et la

construction, peut-être, de cadres d’analyse plus stabilisés.

Les propositions faites dans cette thèse ouvrent un certain nombre de

perspectives pour l’étude des genres, des textes et des unités linguistiques,

mais ce sont dans l’immédiat les approches polyphoniques qui retiennent

prioritairement notre attention, et leur intérêt pour l’analyse des écrits de

recherche, au sein des genres. En particulier, la confrontation des points de

vue observable dans leur prolifération polyphonique au niveau de l’énoncé et de

l’enchaînement des énoncés nous semble pouvoir servir d’entrée à l’analyse de la

modalité épistémique et de la construction linguistique des savoirs.

En termes méthodologiques, la linguistique de corpus représente une source riche

d’analyses exploratoires. Le va-et-vient entre une approche visant la

quantification et une approche qualitative permet de concilier l’objectif de

description globale du genre, de descriptions linguistiques fines de ses

caractéristiques, et de profils diversifiés et nuancés de textes. La mise en

relation des données, qui définit de manière centrale notre démarche, reste

nécessairement inachevée et a à tout moment à affronter le risque de

l’inconsistance de la quantification et de l’exemplification anecdotique.

En prenant comme point de départ le genre dans une analyse en corpus, nous avons

montré à partir des différents traits retenus la diversité des textes, et tenté

de voir notamment en quoi l’écriture de l’article se caractérise par des

identités disciplinaires d’une part, et par une spécificité des pratiques des

néophytes. C’est sur ces deux aspects que nous reviendrons pour finir.

La comparaison disciplinaire s’est avérée extrêmement productive. L’hypothèse

d’une identité disciplinaire du genre, déjà validée pour des disciplines

nettement distinctes, se vérifie également dans le cas où les deux disciplines

ont des fondements épistémologiques et institutionnels tels qu’elles peuvent

être considérées comme relativement proches.

Les différences constatées entre les articles de lettres et ceux de sciences du

langage affectent tous les niveaux analysés, et pourraient être prolongées par

l’étude de certaines tendances que nous n’avons pas pu vérifier statistiquement.

Elles mettent au jour des modèles de textualité contrastés qui peuvent être

interprétés en termes de rapport au lecteur et à l’objet, et sous l’angle de la

figure de l’auteur et d’images diverses de la recherche.

En SCL, l’article se caractérise notamment par une exploitation du péritexte, par

une distinction nette entre les sources théoriques et les données empiriques,

par la nécessité de définir son approche à l’aune d’un (contre-)modèle de

scientificité et par une discussion de l’existant qui signale dans certains cas

une tendance nette à la polémique, avec l’importance en particulier de se

positionner en s’opposant. En LET, l’article se caractérise par une textualité

plus unifiée, centrée sur le corps de l’article et les notes ; a priori moins « reader-friendly », l’article implique cependant dans

le texte une connivence avec un lecteur considéré en tant que lecteur de l’œuvre

étudiée. L’auteur se présente comme un interprète privilégié, capable de décoder

ce qui fait la signification profonde de l’œuvre et son importance littéraire.

Son objet est l’intertexte, et l’activité de recherche se caractérise comme une

herméneutique, qui n’a pas à se définir en termes de scientificité ; elle peut

mettre en avant un goût de l’écriture et se présenter comme une activité

fondamentalement artistique.

Cela étant, la comparaison disciplinaire montre aussi la diversité existante au

sein de chacun des deux champs, et la continuité des pratiques. Nombre des

entrées retenues permettent de conclure à une hétérogénéité plus importante au

sein du champ des SCL, en termes textuels et épistémologiques ; il semble

possible de formuler l’hypothèse d’un lien entre cette hétérogénéité des

pratiques et la nécessité de se positionner par rapport à l’existant d’une part,

et par rapport à un modèle canonique de scientificité défini en référence aux

sciences dures et expérimentales.

En mobilisant, comme la comparaison disciplinaire, l’intérêt de la

caractérisation différentielle des textes pour mettre en relief leurs traits

communs et leurs spécificités, l’étude menée sur les styles d’auteur suggère des

pistes d’analyse intéressantes, pour mieux rendre compte de cette diversité

interne du champ des SCL : elle permet d’envisager à partir des textes une

cartographie des objets centraux et des tendances adverses qui structurent une

discipline. La pratique de l’exemple en SCL et en LET suggère aussi son intérêt

dans une telle optique.

Au final, la comparaison disciplinaire se présente donc non comme une fin en soi,

mais comme une entrée pour l’analyse des textes dans leur diversité ; cette

diversité nous semble primordiale pour échapper aux descriptions unifiantes et

réductrices. Si l’intérêt d’analyser l’écrit de recherche au sein de genres est

de montrer qu’on n’écrit pas la science de la même manière dans les différents

champs, il faut aussi convenir qu’il en va de même au sein d’un seul champ. En

d’autres termes – et pour reprendre une expression dont nous avons montré

l’importance dans les articles de LET – le linguiste se doit de « résister à la

tentation » d’une interprétation des textes transparente vis-à-vis des pratiques

supposées, en l’occurrence les pratiques culturelles d’une discipline.

En fondant l’analyse des pratiques culturelles sur la matérialité des textes, il

s’agit de privilégier une approche descriptive et celle-ci peut peut-être, à

terme, révéler sur les pratiques ce qu’une définition intuitive ou une approche

psychologisante pourraient masquer. L’analyse de la figure de l’auteur dans les

deux disciplines montre que des différences nettes interviennent, qui ont trait

à des images plurielles d’une activité de recherche scientifique et savante.

Cependant, dans les deux disciplines, le chercheur se manifeste textuellement

dans sa complexité de sujet social, qui agit dans un but collectif, et affirme

en même temps sa singularité au sein du champ. La légitimation de la recherche

présentée dans l’article repose sur une phraséologie propre au genre, qui

inscrit dans la langue la légitimation de l’activité elle-même, et du rôle

social de ses acteurs.

L’analyse des textes en termes de pratiques culturelles est aussi aux fondements

d’un second aspect que nous avons tenté d’explorer, celui d’une spécificité des

textes produits par des néophytes, en l’occurrence des doctorants, par rapport

aux textes de non-doctorants. Nous avons vu que la caractérisation

différentielle des textes est dans ce cas bien moins productive qu’avec la

comparaison disciplinaire ; le constat n’est pas surprenant : comme nous avons

affaire à des textes publiés après évaluation, ils relèvent bien du genre au

titre duquel ils sont publiés. Nous vérifions cependant certaines spécificités,

qui concernent en particulier un recours plus important chez les doctorants aux

procédés didactiques de guidage du lecteur, à la mise en scène de soi dans les

textes, mais dans des formes que nous pourrions qualifier de modérément

« implicantes » (le nous plutôt que le je par exemple), et à des modes de renvoi aux sources globalement plus

canoniques dans le nombre de références et les formes qu’elles prennent.

Dans une perspective de didactisation du genre, nous retiendrons prioritairement

cette idée que les pratiques des doctorants tendent à davantage se conformer à

un modèle relativement canonique du genre. Les différents traits qui en font la

spécificité indiquent notamment une tendance à l’explicitation maximale. Ils

suggèrent ainsi un rapport spécifique à la norme, qui rend complexe la question

du modèle de référence à convoquer pour accompagner les scripteurs dans

l’écriture d’un article. Il ne s’agit pas de didactiser l’écriture de recherche

en érigeant les pratiques expertes en modèle, car la différence de compétence

générique telle qu’on l’observe au niveau des textes ne peut donner lieu à

l’idée d’un manque à combler ou d’un écart à réduire dans la maîtrise du genre.

En revanche, l’idée d’une conscientisation des pratiques représente une

perspective intéressante : la description d’un genre peut en cela servir de

préalable pour mieux comprendre sur quels ressorts se fonde dans les textes la

figure de leur auteur, et cette compréhension outillée peut à son tour permettre

à l’apprenti-scripteur d’asseoir progressivement sa légitimité et d’en contrôler

davantage les effets. En cela, le fait d’affiner, voire de refonder les

caractéristiques supposées d’un genre par des études empiriques fines de la

diversité des textes, peut développer une conscientisation des pratiques qui

intéresse, au-delà des seuls scripteurs doctorants, une réflexivité dans le

champ scientifique.

Revenons cependant sur le problème du statut du scripteur. A travers cette

variable,  nous avons cherché à analyser un degré d’acculturation au genre. Deux

types d’interprétations de cette idée d’acculturation peuvent être envisagés au

vu de la spécificité des textes de doctorants par rapport à ceux des

non-doctorants. D’abord, l’idée d’un degré d’acculturation se base sur celle

d’un degré de connaissance du champ et de ses enjeux ; c’est l’hypothèse

interprétative avancée face aux modes contrastés de renvoi aux sources et à la

faible présence de noms de courant dans les articles de doctorants. La

connaissance du champ ne suffit cependant pas à elle seule à expliquer cet usage

moindre : le scripteur doit se sentir légitimé à utiliser de telles étiquettes,

qui en retour contribuent à une posture légitimante de surénonciation. Cette

hypothèse revient à avancer que les pratiques des néophytes sont amenées à

évoluer dans le sens des pratiques des non-doctorants.

D’autre part, l’acculturation à un genre peut être comprise en termes d’identités

culturelles, à la manière des identités disciplinaires. La spécificité des

textes des doctorants pourrait alors être l’indice de pratiques culturelles

propres à une jeune génération de chercheurs. Elle résulterait de leur

formation, et de leur pratique des textes en usage, et signalerait une possible

évolution du genre ; par exemple, les doctorants de LET recourent plus que les

non-doctorants aux procédés de guidage du lecteur. Cette caractéristique, que

l’on retrouve dans l’article de SCL par rapport à celui de LET, suggère que le

genre en LET pourrait se rapprocher des modèles observés en SCL, sous l’effet

d’une généralisation des standards déjà adoptés par les jeunes chercheurs.

La question se pose cependant de savoir si de telles spécificités culturelles

sont le signe d’une véritable évolution ou correspondent à des pratiques

temporaires. Nous avons ainsi montré que des traits linguistiques contrastés

pouvaient renvoyer à des pratiques différentes de la recherche en sciences du

langage, avec du côté des doctorants des études globalement plus empiriques. On

voit alors la difficulté qu’il y a à dissocier les deux hypothèses qu’il est

possible de formuler face aux différences entre les textes de doctorants et les

textes de non-doctorants : rien ne permet de dire si le type d’études

privilégiées par les doctorants correspond à une évolution de l’activité de

recherche vers certains standards spécifiques, ou si elles sont à comprendre

comme une exigence statutaire. Les normes du champ disciplinaire contraignent

les choix de certains sujets et de certaines approches, mis en œuvre par le

doctorant dans la thèse et dans l’article. L’évolution des normes du genre

recouvre donc deux aspects : une évolution progressive et historique du champ ou

une évolution en fonction du statut du scripteur. Le champ ne contraint sans

doute pas de la même manière ce qui est attendu au titre d’entrée dans le champ

scientifique, et dans la poursuite de la carrière.

Dans nos analyses, la spécificité des textes des doctorants a été traitée avec

prudence ; les hypothèses formulées dépendent du type de phénomène concerné

d’une part, et de la question d’autre part de savoir si l’effet du statut de

l’auteur est mis en évidence au sein de l’une, de l’autre, ou des deux

disciplines, et en parallèle ou non avec une différence disciplinaire. Aussi

avons-nous mis l’accent parfois sur la difficulté posée à l’analyste face à la

multiplicité interprétative de la variation observée.

Ces constats relatifs à la spécificité des pratiques des doctorants montrent en

quoi l’analyse empirique des textes peut parfois poser problème, et requiert

pour le moins d’éviter d’envisager de manière bi-univoque les caractéristiques

des textes et les indices supposés rendre compte de leurs conditions sociales de

production. Le statut de doctorant ou de non doctorant demande à déterminer ce

dont il est indiciel. La description des textes valide ici l’idée que le statut

du scripteur conditionne la production du texte, au sens où il exerce un effet

observable sur ses caractéristiques. Cependant comme cet effet contextuel peut

être compris de diverses manières, il appelle d’autres études, notamment des

études diachroniques du genre, et la prise en compte d’autres entrées (par

exemple, la formation des chercheurs dans le champ, le type d’étude présentée,

etc.), pour une analyse multi-critériée et dynamique des genres.

Finalement, c’est de nouveau la question de savoir ce que le texte peut dire

quant à ses extérieurs qui est au centre du débat ; elle signale la nécessité de

ne pas assimiler trop hâtivement la variation observable dans les textes à des

positions sociales prédéterminées, constat relativement bien établi aujourd’hui

en sociolinguistique, et repris par M. Dabène (1991) à propos de la compétence

scripturale. La variable « statut du scripteur » comme la figure de l’auteur

aboutissent à une interrogation sur l’interprétation des textes à l’aune des

pratiques où ils sont produits et interprétés. Elles suggèrent l’intérêt

d’envisager la construction des identités et des objets sociaux depuis les

textes, et dans cette perspective, la notion de genre et celle de figure de

l’auteur convergent vers une même idée, celle d’aborder les textes et leurs

sujets en termes de réseaux.

Références

Références bibliographiques

Adam, J.M., (1999), Linguistique

textuelle. Des genres de discours aux textes, Paris, Nathan

Université.

Adam, J.M., et Heidmann, U.,

(2004), « Des genres à la généricité. L'exemple des contes (Perrault et

Grimm) », Langages, 153, 62-72.

Adda, G., Mariani, J., Paroubek, P., Rajman, M., et

Lecomte, J., (1999), « L’action GRACE

d’évaluation de l’assignation des parties du discours pour le français

», Langues, 2 (2), 119-129.

Affergan, F., (1994), « Textualisation et

métaphorisation du discours anthropologique », Communications, 58, Paris, Seuil, 31-43.

Ali Bouacha,

M., (1995), « De l’ego

à la classe de locuteurs : lecture linguistique des Méditations », Langages, 119,

79-94.

Amorim, M., (1996), Dialogisme et

altérité dans les sciences humaines, Paris, L’Harmattan.

Amossy, R., (ed), (1999), Images

de soi dans le discours. La construction de l’ethos, Lausanne,

Delachaux et Niestlé.

Amossy, R., (2000), L’argumentation dans le discours. Discours politique, littérature

d’idées, fiction, Paris, Nathan.

Amossy, R., et Maingueneau,

D., (eds), (2004), L’analyse du discours dans les

études littéraires, Toulouse, Presses Universitaires du

Mirail.

Anis, J., (1988), L'écriture,

théories et descriptions, avec la collaboration de Chiss, J.-L.

et Puech C., Bruxelles, De Boeck Université.

Anscombre, J.C. et Ducrot, O.,

(1976), « L’argumentation dans la langue », Langages, 42, 5-27.

Aristote, (1991), Rhétorique, Paris, Le Livre de Poche.

Austin, J.L., (1962), How to do things with

words , Oxford, Oxford University Press.

Authier, J., (1981), « Paroles tenues à distance »,

in Conein, B., Courtine, J.J., Gadet, F., et Pêcheux, M., (eds), Matérialités discursives, Lille, Presses

Universitaires de Lille, 127-142.

Authier-Revuz J., (1982), « Hétérogénéité montrée

et hétérogénéité constitutive : éléments pour une approche de l’autre en

discours », DRLAV, 26, 91-151.

Authier-Revuz, J., (1984), « Hétérogénéités

énonciatives », Langages, 73, 98-111.

Authier-Revuz, J., (1995), Ces

mots qui ne vont pas de soi. Boucles réflexives et non-coïncidences

du dire, Paris, Larousse, 2 tomes.

Authier- Revuz, J., (1998), «

Enonciation, méta-énonciation. Hétérogénéités énonciatives et

problématiques du sujet », in Vion, R., Les sujets et

leurs discours. Enonciation et interactions, Aix-en-Provence,

Université de Provence, 63-79.

Bailey, R.W., (1969), “Statistics and styles : a

historical survey”, in Dolezel, L. et Bailey, R.W., (eds), Statistics and style, New York, Elsevier, 48-85.

Bakhtine, M., (1978), Esthétique

et

théorie du roman, Paris, Gallimard.

Bakhtine, M./ Volochinov,

V.N., (1977), Le marxisme et la philosophie du

langage, Paris, Les Editions de Minuit.

Bakhtine, M., (1984), Esthétique

de la création verbale, Paris, Gallimard.

Balandier, G., (1994), « L’effet d’écriture en

anthropologie », Communications, 58, Paris,

Editions du Seuil, 23-30.

Bally, C., (1909), Traité de

stylistique française. Paris, Klincksieck.

Barberousse, A., et Guyon, E.,

(2003), « Dessiner, calculer, transmettre. Écriture et création

scientifique chez Pierre-Gilles de Gennes »,

Genesis, 20, Paris, Editions Jean-Michel Place,

145-166.

Baron, R., (2006), « Le tournant de l’analyse du

discours dans les études littéraires. Entretien avec Ruth Amossy et

Dominique Maingueneau ». Disponible en ligne sur Vox

Poetica à l’adresse

http://www.vox-poetica.com/entretiens/mainamoss.html

Barthes, R., (1972), Le degré

zéro de l’écriture, Paris, Seuil (édition originale

1953).

Barthes, R., (1973), Plaisir du

texte, Paris, Editions du Seuil.

Bautier, E., (1998), « Je ou Moi : apprentissage ou

expression », Les Cahiers Pédagogiques, 363,

48-53.

Bazerman, C., (1988), Shaping

written knowledge : the genre and activity of the experimental

article in science, Madison, University of Wisconsin Press.

Beacco, J.C., (eds), (1992), Ethnolinguistique de l’écrit, Langages,

105, Paris, Larousse.

Beaudoin, V., et Yvon, F.,

(2004), « Contribution de la métrique à la stylométrie », Journées d’Analyse des Données Textuelles,

Louvain-la-Neuve. Disponible en ligne à l’adresse

http://www.cavi.univ-paris3.fr/lexicometrica/jadt/jadt2004/pdf/JADT_009.pdf

Beauvisage, T., (2001), « Morpho-syntaxe et genres

textuels. Exploiter des données morphosyntaxiques pour l’étude

statistique des genres textuels : application au roman policier », Traitement automatique des langues, 42 (2),

579-608.

Becker, H.S., (2004), Ecrire les

sciences sociales. Commencer et terminer son

article, sa thèse ou son livre. Paris, Economica (édition

originale 1986).

Benveniste, E., (1966), Problèmes

de linguistique générale, Paris, Gallimard, (t. 1).

Benveniste, E., (1974), Problèmes

de linguistique générale, Paris, Gallimard, (t. 2).

Benveniste, E., (1970), « L’appareil formel de

l’énonciation », Langages, 17, 12-18.

Benzécri, J.P., (1973), L’analyse

de données. La taxinomie (t.1), L’analyse des

correspondances (t.2), Paris, Dunod.

Benzécri, J.P., (1981), Pratique

de l’analyse des données : linguistique et lexicologie, Paris,

Dunod.

Benzécri J.P., (1992), Correspondence analysis Handbook, New York, Dekker.

Berkenkotter, C., et Huckin,

T., (1995), Genre knowledge in disciplinary

communication : cognition/culture/power, Hillsdale, N.J.

Lawrence Erlbaum.

Bernet, C., (1983), Le

vocabulaire des tragédies de Racine, Paris, Slatkine/

Champion.

Bernstein, B., (1975), Langage et

classes sociales. Codes sociolinguistiques et contrôle social,

Paris, Editions de Minuit.

Biber, D., (1988), Variation across speech and

writing, Cambridge, Cambridge University Press.

Biber, D., (1989), “A typology of English texts”,

Linguistics, 27, 3-43.

Biber, D., (1993), “Using register-diversified

corpora for general language studies”, Computational Linguistics, 19

(2), 243-258.

Biber, D., (1995), Dimensions of register variation

: a cross-linguistic comparison, Cambridge, Cambridge University

Press.

Bilger, M., (ed.), (2000), Corpus, méthodologies et applications linguistiques, Paris,

Honoré Champion.

Bizzell, P., (1992), Academic

discourse and critical consciousness, Pittsburg, University of

Pittsburg Press.

Bloquet, G., (2004), Vers une

modélisation des collocations verbales du lexique méthodologique

dans les écrits scientifiques : application au TAL, Mémoire de

DEA, sous la direction de Grossmann, F., et Tutin A., Grenoble,

Université Stendhal.

Bloquet, G., et Tutin, A.,

(2004), « Lexique transdisciplinaire et structure des articles

scientifiques », Colloque sciences et écritures,

mai 2004, Besançon. Disponible en ligne à l’adresse

http://w3.u-grenoble3.fr/tutin/Publis/Bloquet_tutin.pdf

Boch, F., (1999), Pratiques

d'écriture et de réécriture à l'université. La prise de notes, entre

texte source et texte cible, Thèse de doctorat de Sciences du

Langage, Presses Universitaires du Septentrion.

Boch, F., et Grossmann, F.,

(eds), (2001) : Apprendre à citer le discours

d’autrui,

Lidil, 24, Grenoble, Université Stendhal.

Boch, F., et Grossmann, F.,

(2001a), « De l’usage des citations dans le discours théorique. Des

constats aux propositions didactiques », Lidil,

24, 91-111.

Boch, F., et Grossmann, F.,

(2002), Se référer au discours d’autrui : comparaison entre néophytes et

experts, Enjeux, 54, 41-51.

Borillo, A., (1981), « Quelques aspects de la

question rhétorique en français », DRLAV, 25,

1-33.

Bosson, J.L., Fauconnier, J.,

Bonhomme, I., François,

P., Weil, G., Carpentier,

P.H., et Robert, C., (1995), « Evaluation des

méthodes statistiques dans les thèses de médecine », Grenoble, GRESIM.

Disponible en ligne à l’adresse

http://www-sante.ujf-grenoble.fr/SANTE/statistique/p-value.html

Bouquet, S., (1999), « La linguistique générale de

Ferdinand de Saussure : textes et retour aux textes », Communication

inédite présentée au Congrès ICHOLS. Disponible en ligne sur Texto ! à l’adresse

http://www.revue-texto.net/Saussure/Sur_Saussure/Bouquet_Linguist-gen.html

Bourdieu, P., (1979), La

distinction. Critique sociale du jugement, Paris, Les éditions

de Minuit.

Bourdieu, P., (ed), (1993), La

misère du monde, Paris, Editions du Seuil.

Bourdieu, P., (1994), Raisons

pratiques. Sur la théorie de l’action, Paris, Editions du

Seuil.

Bourdieu, P., (2001), Science de

la science et réflexivité, Paris, Raisons d’agir.

Bourgain, D., (1988), Discours

sur l’écriture. Analyse des représentations sociales de l’écriture

en milieu professionnel, Thèse de doctorat d’état, sous la

direction de Peytard, J., Besançon.

Boyer, H., (1988), « Scription et écriture dans la

communication journalistique », in Charaudeau, P., La

presse : produit, production et réception, Paris, Didier

Érudition, 71-92.

Branca-Rosoff, S., (1996), «

Retour aux genres », in Auroux, S., Delesalle, S. et Meschonnic, H., Histoire et grammaire du sens. Hommage à J.C.

Chevalier, Paris, Armand Colin, 189-203.

Branca-Rosoff, S., (ed), (1999), Types, modes et genres de discours, Langage

et Société, 87, Paris, Maison des Sciences de l’Homme.

Branca-Rosoff, S., (1999a), « Entre langue et

discours », Langage et Société, 87, 5-24.

Branca-Rosoff, S., (1999b), «

Des innovations et des fonctionnements de langue rapportés à des genres

», Langage et Société, 87, 115-129.

Breivega, K., Dahl, T. et Fløttum K., (2002), “Traces of self and others in

research articles. A comparative pilot study of English, French and

Norwegian articles in medicine, economics and linguistics”, International Journal of applied linguistics, 12

(2), 218-239.

Bres, J., Delamotte-Legrand,

R., Madray-Lesigne, F., et Siblot, P., (eds), (1999), L’autre en discours, Montpellier - Rouen, Université Paul

Valéry/ Praxiling.

Bres, J., (1999), « Entendre des voix : de quelques

marqueurs dialogiques en français », in Bres et al., (eds), L’autre en discours, Montpellier - Rouen,

Université Paul Valéry/ Praxiling, 191-212.

Bres, J., et Vérine, B.,

(2002), « Le bruissement des voix dans le discours : dialogisme et

discours rapporté », in Rosier, L., (ed), Le discours

rapporté, Faits de langue, 19, Paris,

Orphrys, 159-169.

Bronckart, J.P., (1985), Le

fonctionnement des discours. Un modèle psychologique et une méthode

d’analyse, Neuchâtel, Delachaux et Niestlé.

Bronckart, J.P., (1996), Activité

langagière, texte et discours. Pour un interactionnisme

socio-discursif, Neuchâtel - Paris, Delachaux et

Niestlé.

Brunet, E., (1978), Le

vocabulaire de Jean Giraudoux, Genève-Paris, Slatkine/

Champion.

Bruner, J.S., (1983), Le

développement de l’enfant : savoir faire, savoir dire, Paris,

Presses Universitaires de France.

Brunet, E., (1991), “What Do Statistics Tell

Us?”, Research in Humanities Computing, 1,

70-92.

Brunet, E., et Muller, C.,

(1988), « La statistique résout-elle les problèmes d’attribution? », Strumenti criticci, Sett., 367-387.

Buvat, I., (2000), Introduction à

l'approche Bootstrap, Paris, INSERM (U.494). Disponible en

ligne sur http://www.guillemet.org/irene/equipe4/coursem/Bootstrap.pdf

Campbell, P.N., (1975), “The personae of scientific

discourse”, Quarterly Journal of Speech, 61,

391-405.

Canvat, K., (1996), « Types de textes et genres

textuels. Problématique et enjeux », Enjeux,

37/38, 5-29.

Cassanas, A., Demange, A., Laurent, B., et Lecler, A.,

(eds), (2003), Dialogisme et nomination, Actes du

troisième colloque Jeunes Chercheurs Praxiling, Montpellier,

Presses de l’Université Paul Valéry.

Cervoni, J., (1987), L’énonciation, Paris, Presses Universitaires de France.

Charaudeau, P., et Maingueneau, D., (eds), (2002), Dictionnaire

d’analyse du discours, Paris, Editions du Seuil.

Chiss, J.-L., (1987), « Malaise dans la

classification », Langue française, 74,

10-28.

Clyne, M., (1998), “Cultural differences in the

organization of academic texts : English and German”, in Cheschire, J.,

et Trudgill, P., The sociolinguistics reader, 2.,

London, Arnold, 315-347.

Colletta, J.M., (1994), « Identité et légitimité

des interactions au tribunal », in Moirand, S., Bouacha, A., Beacco,

J.C., et Collinot, A., (eds), Parcours linguistiques

de discours spécialisés, Berne, Peter Lang, 87-99.

Combettes, B., (2002), « Analyse linguistique des

textes et stylistique », Langue Française, 135,

95-112.

Compagnon, A., (2003), « La notion de genre »,

Cours donné à l’Université de Paris IV. Disponible en ligne à l’adresse

http://www.fabula.org/compagnon/genre.php

Condamines, A., (eds), (1999), « Corpus et

traitement automatique des langues : pour une réflexion méthodologique

», Actes de l’atelier thématique TALN,

Cargèse.

Coseriu, E., (1981), Textlinguistik - Eine Einführung, Tübingen, Narr.

Cotteret, J.M., Moreau, R.,

(1969), Le vocabulaire du Général de Gaulle,

Paris, Armand Colin.

Coxhead, A., (2000), “A new academic word list”,

TESOL Quarterly, 34 (2), 213-238.

Coxhead, A., (2002), “The Academic Word List : A

Corpus-based Word List for Academic Purposes » in Teaching and Language Corpora,

TALC 2000, Conference Proceedings, Atlanta,

Rodopi.

Cressot, M., et James, L.,

(1991), Le style et ses techniques. Précis d’analyse

stylistique. Paris, Presses Universitaires de France (édition

originale 1947).

Culioli, A., (1990), Pour une

linguistique de l’énonciation. Opérations et représentations,

t.1, Paris, Ophrys.

Culioli, A., (1999), Pour une

linguistique de l’énonciation. Formalisation et opérations de

repérage, t.2, Paris, Ophrys.

Culioli, A., (1999), Pour une

linguistique de l’énonciation. Domaine notionnel, t.3, Paris,

Ophrys.

Dabène, M., (1987), L’adulte et

l’écriture. Contribution à une didactique de l’écrit en langue

maternelle, Bruxelles, De Boeck.

Dabène, M., (1991), « Un modèle didactique de la

compétence scripturale », Repères, 4, Paris,

INRP, 9-21.

Dabène, M., (1996), « Aspects socio-didactiques de

l’acculturation au scriptural », in Barré-De Miniac, C., (ed.), Vers une didactique de l’écriture. Pour une approche

pluridisciplinaire, Paris-Bruxelles, INRP/ De Boeck.

Dahl, T., (2003), “Metadiscourse in research

articles”, in Fløttum, F. et Rastier, F., (eds), Academic discourse. Multidisciplinary approaches, Oslo, Novus

Press, 120-138.

Dahlet, V., (2003), Ponctuation

et énonciation, Presses Universitaires Créoles, Ibis Rouge

éditions.

Damourette, J., et Pichon, E.,

(1911), Des Mots à la pensée. Essai de grammaire de la

langue française, Paris, Editions d'Artrey.

Daunay, B., (2002), « Le lecteur distant. Positions

du scripteur dans l’écriture du commentaire », Pratiques, 113-114, Metz, CRESEF, 135-153.

Delamotte-Legrand, R., (1996), « Polyphonie dans

l’écriture », Cahiers du français contemporain,

3, 193-210.

Delamotte-Legrand, R., (2002),

« Faire savoir son savoir. Polyphonie et mise en débat d’idées dans des

copies d’étudiants », Enjeux, n° 54, Namur,

CEDOCEF, 28-40.

Delcambre, I., (1990), « De l’argumentation à la

dissertation. Analyse d’une démarche d’apprentissage », Pratiques, 68, 69-88.

Delcambre, I., et Jovenet,

A.-M., (eds), (2002), Lire-écrire dans le

supérieur,

Spirale, 29, Lille 3.

Delcambre, I., et Laborde-Milaa, I., (2002), « Diversité des modes

d’investissement du scripteur dans l’introduction du mémoire

professionnel », Enjeux, 53, Namur, CEDOCEF,

11-22.

Delcambre, I., et Reuter, Y.,

(2002), « Images du scripteur et rapports à l’écriture », Pratiques, 113-114, 7-28.

Dendale, P., et Tasmowski, L.,

(eds), (1994), Les sources du savoir et leurs marques

linguistiques, Langue Française, 102,

Paris, Larousse.

Dendale, P., et Tasmowski, L.,

(eds), (2001), Le conditionnel en français, Recherches linguistiques, 25, Metz, Université de

Metz, CELTED.

Dendale, P., et Coltier, D.,

(2005), « La notion de prise en charge ou de responsabilité dans la

théorie scandinave de la polyphonie linguistique », in Bres, J.,

Haillet, P., Mellet, S., Nølke, H., et Rosier, L., Dialogisme et polyphonie. Approches linguistiques, Bruxelles,

De Boeck/ Duculot, 125-140.

Denizot, N., (2002), « Une démarche de

lecture-écriture au lycée autour des images du scripteur », Pratiques, 113-114, 191-206.

Détrie, C., Siblot, P., et Vérine, B., (eds), (2001), Termes et concepts pour l’analyse du discours,

une approche praxématique, Paris, Honoré

Champion.

Doline, C., (1999), « Le problème des genres de

discours 45 ans après Bakhtine », Langage et

Société, 87, 25-40.

Donahue, C., (2002a), « Quelles stratégies pour

aider l’étudiant écrivain à gérer la polyphonie énonciative ? », Enjeux, 54, 67-83.

Donahue, C., (2002b), « Effets de l’écrit sur la

construction du sujet textuel à l’université », Spirale, 29, 75-99.

Ducrot, O., (1981), « La valeur argumentative de la

phrase interrogative », in Berrendonner, A., et Grize, J.B., (eds), Logique, argumentation, conversation, Berne

-Francfort, Peter Lang.

Ducrot, O., (1982), « Note sur l'argumentation et

l'acte d'argumenter », Cahiers de linguistique

française, 4, 143-163.

Ducrot, O., (1984), Le dire et le

dit, Paris, Les éditions de Minuit.

Ducrot, O., (2001), « Quelques raisons de

distinguer « locuteurs » et « énonciateurs » », Polyphonie –

linguistique et littéraire, 3. Disponible en ligne à l’adresse

http://www.hum.au.dk/romansk/polyfoni/Polyphonie_III/Oswald_Ducrot.htm

Duszak, A., (ed), (1997), Culture

and styles of Academic Discourse, Berlin, Mouton de

Gruyter.

Eco, U., (1984), Sémiotique et

philosophie du langage, Paris, Presses Universitaires de

France.

Eco, U., (1985), Lector in

fabula, Paris, Grasset.

Efron, B., et Tibishirani,

R.J., (1993), An introduction to the Bootstrap,

New York, Chapman and Hall.

Fabre-Cols, C., (2001), « Trouver sa voix dans la

rumeur des discours », Lidil, 24, 49-66.

Fløttum, K., (2001), «

Les liens énonciatifs :

tentative d'une nouvelle typologie »,

Polyphonie - linguistique et littéraire, 3,

67-86. Disponible en ligne à l’adresse

http://www.hum.au.dk/romansk/polyfoni/Polyphonie_III/Kjersti_Flottum.htm

Fløttum K., (2002a), « Polyphonie au niveau textuel

», Romansk Forum, 16, 339-350, Disponible en

ligne à l’adresse

http://www.digbib.uio.no/roman/Art/Rf-16-02-2/fra/Fløttum.pdf

Fløttum, K., (2002b), « Fragments guillemetés dans

une perspective polyphonique », Tribune 13,

Skriftserie for Romansk institutt. Disponible en ligne à l’adresse

http://www.hum.au.dk/romansk/polyfoni/Diverse%20artikler/Flottum_guillemets.htm

Fløttum K., (2005), «

The self and the others : polyphonic visibility in research

articles », International Journal of applied

linguistics, 15 (1), 29-44.

Fløttum, K., Dahl, T., et Kinn, T., (2006), Academic

Voices. Across languages and disciplines, Amsterdam -

Philadelphia, John Benjamins.

Fløttum, K., Gjesdal, A., Kinn, T., Vold, E.T., et Dahl, T., “Snapshots from the KIAP Project”, International Symposium, Academic Voices in

contrast, University of Bergen, mai 2006.

Fontanier, P., (1968), Les

figures du discours, Paris, Flammarion (édition originale

1821).

Foucault, M., (1969a), L’archéologie du savoir, Paris, Gallimard.

Foucault, M., (1969b) : « Qu’est-ce qu’un auteur ?

», Bulletin de la société française de

philosophie, 63 (3), 73-104.

François, F., (1980), Linguistique, Paris, Presses Universitaires de France.

François, G., (à venir), « Guillemets et italiques:

Marques de circulation de discours? » 3ème Colloque

International Ci-Dit, Université Laval, Québec, octobre

2006.

Gadet, F., (1989), Le français

ordinaire, Paris, Armand Colin.

Gadet, F., et Pêcheux, M.,

(1981), La langue introuvable, Paris,

Maspero.

Gardes-Tamines, J., (1996), La

rhétorique, Paris, Armand Colin.

Genette, G., (1972), Figures

III. Paris, Editions du Seuil.

Genette, G., (1982), Palimpsestes, Paris, Editions du Seuil.

Genette, G., (1983), Nouveau

discours sur le récit. Paris, Editions du Seuil.

Genette, G., (1987), Seuils,

Paris, Editions du Seuil.

Goody, J., (1979), La raison

graphique ; la domestication de la pensée sauvage, Paris, Les

éditions de Minuit.

Goody, J., (1993), Entre

l’oralité et l’écriture, Paris, Presses Universitaires de

France.

Gougengheim, G., Michea, R.,

Rivenc, P., et Sauvageot,

A., (1956), L’élaboration du français élémentaire :

étude sur l’établissement d’un vocabulaire et d’une grammaire de

base, Paris, Didier.

Gougengheim, G., Michea, R.,

Rivenc, P., et Sauvageot,

A., (1964), L’élaboration du français fondamental :

étude sur l’établissement d’un vocabulaire et d’une grammaire de

base, Paris, Didier.

Grize J., (1990),

Logique et langage, Gap - Paris, Ophrys.

Grossmann, F., (2002), « Les modes de référence à

autrui chez les experts : l’exemple de la revue Langages », Faits de langue, 19,

255-262.

Grossmann, F., (2003), « Du discours rapporté au

discours autorisé, le maniement des noms d’auteur dans l’article en

Sciences Humaines», Estudios de Lengua y Literatura

francesas. 14, 9-26.

Grossmann, F., et Rabatel, A.,

(eds), (à paraître 2007), Marquage et construction de la figure de

l’auteur, construction du sujet apprenant dans les documents et

situations didactiques, Lidil, 35, Grenoble,

Université Stendhal.

Grossmann, F., et Rinck, F.,

(2004), « La surénonciation comme norme du genre. L’exemple de l’article

de recherche et du dictionnaire en linguistique », Langages,

156, Paris, Larousse, 34-50.

Guespin, L., (1971), « Problématique des travaux

sur le discours politique », Langages, 23,

3-24.

Guibert, R., (1989), Jeux

énonciatifs-enjeux évaluatifs. Rapport au texte d’étudiants-adultes

préparant des diplômes de fin d’études, Thèse de doctorat, sous

la direction de Matalon, B., Paris, Ecole des Hautes Etudes en Sciences

Sociales.

Guibert, R., (2001), « Citer et se situer.

L’apprentissage de l’écriture avec les discours d’autrui », Lidil, 24, 29-47.

Guibert, R., (2002), « L’entraînement à la synthèse

comme apprentissage du dialogisme », Spirale, 29,

145-163.

G

uilbert, L., et P

eytard, J., (eds), (1973), « Les vocabulaires

techniques et scientifiques », Langue française,

17, Paris, Larousse.

Guillemin-Flescher, J.,

(1984), « Enonciation, perception et traduction », Langages, 73, 74-97.

Gumperz, J.J., et Hymes, D.H.,

(eds), (1964), The Ethnography of Communication.

American Anthropologist, 66, Special Publication. Washington,

American Anthropological Association.

Gumperz, J.J., et Hymes, D.H.,

(eds), (1972), Directions in Sociolinguistics: The

Ethnography of Communication, New York - Holt, Rinehart/

Winston.

Habermas, J., (1973), Théorie de

l'agir communicationnel, t. 1 et 2, Paris, Fayard.

H

abert, B., Fabre, C. et Issac, F., (1998), De l'écrit au

numérique : constituer, normaliser, exploiter les corpus

électroniques, Paris, InterÉditions/ Masson.

Habert, B., Nazarenko, A., et

Salem, A., (1997), Les

linguistiques de corpus, Paris, Masson/Armand Colin.

Halliday, M.A.K., (1985), An

Introduction to Functional Grammar, London, Edward Arnold.

Halliday, M.A.K., (2004), The

language of science, London, Continuum.

Hallyn, F., (2004), Les

structures rhétoriques de la science, Paris, Editions du

Seuil.

Hamann, J., (1996), « La stylométrie au programme

», 28è journées de statistique, Université de

Laval. Disponible en ligne à l’adresse

Haroche, C., Henry, P., et Pêcheux, M., (1971), « La sémantique et la coupure

saussurienne : langue, langage, discours », Langages, 24, 93-106.

Henry, P., (1977), Le mauvais

outil. Langue, sujet et discours, Paris, Editions

Klincksiek.

Heslot, J., (1980), « La formation des chercheurs à

l’expression scientifique écrite », Langage et

Société, supplément au n° 12, Paris, Maison des Sciences de

l’Homme, 35-40.

Holmes, D.I., (1994). “Autorship Attribution”, Computers and the Humanities, 28, 87-106.

Howell, D.C., (1998), Méthodes

statistiques en sciences humaines, Paris, De Boeck

Université.

Hunt, N., (1996), Boxplots in Excel, The Spreadsheet User 3-2. Version remaniée

disponible en ligne à l’adresse

http://www.mis.coventry.ac.uk/~nhunt/boxplot.htm

Hyland, K., (1998), “Persuasion and context : the

pragmatics of academic metadiscourse”, Journal of

pragmatics, 30, 437-455.

Hyland, K., (2000), Disciplinary

discourses. Social interactions in academic writing, London,

Longman.

Hyland, K., (2001), “Humble servants of the

discipline? Self mention in research articles”, English for Specific Purposes, 20, 207-226.

Hyland, K., (2002), “Authority and invisibility:

authorial identity in academic writing”, Journal of

Pragmatics, 34 (8), 1091-1112.

Hyland, K., (2005), “Stance and engagement : a

model of interaction in academic discourse”, Discourse

Studies, 7 (2), 173-191.

Jacobi, D., (1999), La

Communication scientifique : discours, figures, modèles,

Saint-Martin-d'Hères, Presses Universitaires de Grenoble.

Jacques, F., (1983), « La mise en communauté de

l’énonciation », Langages, 70, 47-71.

Jakobson, R., (1963), Essais de

linguistique générale, Paris, Les éditions de Minuit.

Jane Blevins, S., et Le Bigot,

O., (2003), « Sur la genèse de résultats théoriques en physique », Genesis, 20, Paris, Editions Jean-Michel Place,

129-144.

Jauss, H.R., (1978), Pour une

esthétique de la réception, Paris, Gallimard.

Kara, M., (2004), « Pratiques de la citation dans

les mémoires de maîtrise », Pratiques, 121-122,

111-142.

Kerbrat-Orecchioni, C., (1980), L'énonciation. De la subjectivité dans le langage, Paris,

Armand Colin.

Kilani, M., (1994), « Du terrain au texte. Sur

l’écriture de l’anthropologie », Communications,

58, Paris, Editions du Seuil, 45-60.

Kleiber, G., (1994), « Contexte, interprétation et mémoire : approche

standard versus approche cognitive », Langue Française, 103, 9-22.

Kocourek, R., (1982), La langue

française de la technique et de la science, Wiesbaden,

Brandstetter Verlag.

Kraif O., et Tutin A., (2006),

“Looking for Semi-Frozen Expressions using an Aligned Corpus : an

Application for Academic Writing for EFL Learners”, Colloque TALC 2006, juillet 2006, Paris.

Kristeva, J., (1969), Séméiotikè.

Recherche pour une sémanalyse, Paris, Editions du Seuil.

Kronning, H., (1996), Modalité,

cognition et polysémie : sémantique du verbe modal devoir,

Uppsala, Acta Universitatis Upsaliensis, Coll. Studia Romanica

Upsaliensia, 54.

Kuhn, T. S., (1983), La structure

des révolutions scientifiques, Paris, Flammarion.

Kylander, B.M., (1995), Le

vocabulaire de Molière, Goteborg, Acta Universitatis

Gothoburgensis.

Labbé, D., (1983), François

Mitterrand : essai sur le discours, Grenoble, La pensée

sauvage.

Laborde-Milaa, I., (2002), « Polyphonie

énonciative. Représentations d’étudiants en position d’évaluateurs de

leurs pairs », Spirale, 29, 181-200.

Laborde-Milaa, I., Boch, F. et

Reuter, Y., (eds), (2004), Les écrits universitaires, Pratiques,

121-122, Metz, CRESEF.

Labov, W., (1976), Sociolinguistique, Paris, Les éditions de Minuit.

Labov, W., (1978), Le parler

ordinaire, t. 1 et 2, Paris, Les éditions de Minuit.

Latour, B., et Woolgar, S.,

(1979), Laboratory Life : the Social Construction of

Scientific Facts, Los Angeles - Londres, Sage.

Laufer, R., (1979), « Guillemets et marques de

discours direct », in La ponctuation, Recherches

historiques et actuelles, Actes de la table

ronde internationale

CNRS, Paris, Publications CNRS-HESO,

235-251.

Lebart, L., (2002), Procédures de

validation en Text Mining, Paris, ENSA (Club SAS). Disponible

en ligne à l’adresse

http://club-sas-stat.jeannot.org/journees/docs20020620/

Lebart_SAS2002.pdf

Lebart, L., (2004), « Validité des visualisations

de données textuelles » Actes des 7emes Journées

internationales d'Analyse statistique des Données Textuelles,

Louvain, Presses universitaires de Louvain, 708-715.

Lebart, L., et Salem, A.,

(1994), Statistique textuelle, Paris,

Dunod.

Léon, P., (1971), « La joncture externe en français

: nature et fonctions linguistiques et expressives, Essai de

Phonostylistique », Studia Phonetica, 4,

57-66.

Loffler-Laurian, A.M., (1980), « L’expression du

locuteur dans les discours scientifiques », Revue de

linguistique romane, 44, 135-157.

Maingueneau, D., (1992), « Le tour

ethnolinguistique de l’analyse du discours », Langages, 105, 114-125.

Maingueneau, D., (1994), L’énonciation en linguistique française, Paris,

Hachette.

Maingueneau, D., (1995), « Présentation », Les analyses du discours en France, Langages, 117, 5-12.

Maingueneau, D., (1997), L’Analyse du discours, Paris, Hachette.

Maingueneau, D., (1998), Analyser

les textes de communication, Paris, Dunod.

Maingueneau, D., (2002), « Problèmes d’ethos », Pratiques, 113-114, 55-67.

maingueneau, D., et Cossutta, F., (1995), « L’Analyse des discours

constituants », Langages, 117, 112-125.

Malrieu, D., et Rastier, F.,

(2001), « Genres et variations morpho-syntaxiques », Traitement Automatique des Langues, 42 (2), 548-577.

Disponible en ligne sur Texto ! à l’adresse

http://www.revue-texto.net/Inedits/Malrieu_Rastier/Malrieu-Rastier_Genres.html.

Martin, R., (1983), Pour une

logique du sens, Paris, Presses Universitaires de

France.

Mauranen, A., (1993), “Contrastive ESP rhetoric :

metatext in Finnish-English economics texts”, English

for Specific Purposes, 18 (1), 3-26.

Mayaffre, D., (2000), Le poids

des mots. Le discours de gauche et de droite dans

l'entre-deux-guerres. Maurice Thorez, Léon Blum, Pierre-Etienne

Flandin et André Tardieu (1928-1939), Paris, Honoré

Champion.

Mayaffre, D., (2002), « Les corpus réflexifs : entre architextualité et

hypertextualité », Corpus, 1, Corpus et

recherches linguistiques, Université de Nice. Disponible en ligne à

l’adresse http://revel.unice.fr/corpus/document.html?id=11

Mead, G.H.,

(1934), Mind, Self, and Society, Chicago,

University of Chicago.

Meunier, A., (1974), « Modalités et communication

», Langue française, 21, 8-25.

Mézaille, T., (2003), « Thématiques littéraires :

enseignement des textes numériques ». Disponible en ligne sur Texto ! à l’adresse

http://www.revue-texto.net/Inedits/Mezaille_Thematiques.html

Moirand, S., (1988), Une histoire

de discours… Une analyse des discours de la revue Le français

dans le monde 1961-1981, Paris, Hachette.

Moirand, S., (1990), « Décrire des discours

produits dans des situations professionnelles », in Beacco, J.C., et

Lehmann, D., (eds), Publics spécifiques et

communication spécialisée, Le Français dans

le monde, Numéro spécial, Paris, Hachette, 52-62.

Molinié, G., et Cahné, P.,

(1994), Qu’est-ce que le style ? Paris, Presses

Universitaires de France.

Moniere, D., et Labb

é, D., (2002), « Essai de

stylistique quantitative. Duplessis, Bourassa et Lévesque ». Disponible

en ligne à l’adresse

http://www.upmf-grenoble.fr/cerat/Recherche/PagesPerso/LabbeMoniere.pdf

Mortureux, M.F., (1997) La

lexicologie entre langue et discours, Paris, Editions

Sedes.

Muller, C., (1968), Étude de

statistique lexicale, le vocabulaire du théâtre de P.

Corneille. Paris, Larousse.

Nølke H., (1994), « La dilution linguistique des

responsabilités : essai de description polyphonique des marqueurs

évidentiels il semble que et il

paraît que », Langue française 102,

84-94.

N

ø

lke, H., (2001), « La ScaPoLine 2001Version révisée

de la théorie Scandinave de laPolyphonie Linguistique », Polyphonie - linguistique et littéraire, 3,

43-65. Disponible en ligne sur

http://www.hum.au.dk/romansk/polyfoni/Polyphonie_III/Henning_Nolke.htm

Nølke, H., Fløttum, K., et Norén, C., (2004), ScaPoLine. La

théorie scandinave de la polyphonie linguistique, Paris,

Éditions Kimé.

Nølke, H., et Olsen, M.,

(2000), « Polyphonie : théorie et terminologie », Polyphonie – linguistique et littéraire, 2. Disponible en

ligne à l’adresse

http://www.hum.au.dk/romansk/polyfoni/Polyphonie_II/poly2_NolkeOlsen_article.htm

Nonnon, E., (1998), « La notion de point de vue

dans le discours », Pratiques, 100, Metz, CRESEF,

99-123.

Nonnon, E., (2002), « Formulations de

problématiques et mouvements de problématisation dans les textes

réflexifs. Un point aveugle pour l’enseignant ? », Spirale, 29, 29-69.

Noren, C., (2000), « Remarques sur la notion de

point de vue », Polyphonie – linguistique et

littéraire, 2. Disponible en ligne à l’adresse

http://www.hum.au.dk/romansk/polyfoni/Polyphonie_II/poly2_CocoNoren.htm

Nucheze, V. de, (1998), « Approche

pragmatico-énonciative du discours de recherche (à l’usage des

apprentis-chercheurs), Lidil, 17, 38-47.

Olsen, M., (2002), « Remarques sur le dialogisme et

la polyphonie », Polyphonie – linguistique et

littéraire, 6, Numéro spécial. Disponible en ligne sur

http://www.hum.au.dk/romansk/polyfoni/fraind.htm

Olson, D.R., (1998), L'Univers de

l'écrit. Comment la culture écrite donne forme à la pensée,

Paris, Editions Retz.

Ouellet, P., (1989), « ‘Par exemple...’ : statut

cognitif et portée argumentative de l’exemplification dans les sciences

du langage », in Reicher-Béguelin, M.J., (ed), Perspectives méthodologiques et épistémologiques en sciences du

langage, Actes du Colloque de Fribourg 11-12 mars 1988, Berne,

Editions Peter Lang, 95-114.

Palm, R., (2002), « Utilisation du Bootstrap pour les problèmes statistiques liés à

l'estimation des paramètres », BASE, 6 (3),

Gembloux, Presses agronomiques de Gembloux. Disponible en ligne à

l’adresse http://www.bib.fsagx.ac.be/library/base/text/v6n3/143.pdf

Paltridge, B., (1997), Genres,

frames and writing in research settings, Amsterdam,

Philadelphia, John Benjamins.

Pêcheux M., (1969), Analyse

automatique du discours, Paris, Dunod.

Pêcheux, M., (1975), Les vérités

de la Palice, Paris, Maspero.

Peirce, C. S., (1978), Écrits sur

le signe (rassemblés, traduits et commentés par Deledalle, G.),

Paris, Editions du Seuil.

Perrot, M., et Soudiere, M. de

la, (eds), (1994), L’écriture des Sciences de

l’homme, Communications, 58, Paris,

Editions du Seuil.

Péry-Woodley, M.P., (1995), « Quels corpus pour

quels traitements automatiques ? », Traitement

Automatique des Langues, 36 (1-2), 213-232.

Petitjean, A., (1989), « Les typologiques

textuelles », Pratiques, 62, 86-125.

Peytard, J., (1970), « Oral et scriptural : deux

ordres de situation et de description linguistiques », Langue Française, 6, 35-47.

Phal, A., (ed), (1971), Vocabulaire général d’orientation scientifique : la part du lexique

commun dans l’expression scientifique, Paris, CREDIF.

Philippe, G., (2002), «

L’appareil formel de l’effacement énonciatif et la pragmatique des

textes sans locuteur » in Amossy, R., (ed), Pragmatique et analyse des textes, Tel-Aviv, Université de

Tel-Aviv, 17-34.

Piégay-Gros, N., (1996), Introduction à l'intertextualité, Paris,

Dunod.

Pinon, L., et Barberousse, A.,

(eds), (2003), Ecriture scientifique, Genesis, 20, Paris, Editions Jean-Michel

Place.

Pollet, M.C., Boch, F., (eds),

(2002), L’écrit dans l’enseignement supérieur t. 1 et

2, Enjeux, 53 et 54, Namur, CEDOCEF.

Pollet, M.C., et Piette, V.,

(2002), Citation, reformulation du discours d’autrui. Une clé pour

enseigner l’écriture de recherche ?, Spirale, 29,

165-179.

Pontille, D., (2001), « L’auteur scientifique en

question : pratiques en psychologie et en sciences biomédicales », Social Science Information, 40, 433-453.

Pontille, D., (2004), La

signature scientifique. Une sociologie pragmatique de

l’attribution, Paris, CNRS Editions.

Pontille, D., (2006), « Qu’est-ce qu’un auteur

scientifique ? », Sciences de la Société, 67,

76-93.

Poudat, C., (2003), “Characterization of French

linguistic research papers with morphosyntactic variables” in Fløttum,

F., et Rastier, F., (eds), Academic discourse.

Multidisciplinary Approaches, Oslo, Novus Press,

77-96.

Poudat, C., (2006a), Etude

contrastive de l’article scientifique de revue linguistique,

Thèse de doctorat de Sciences du langage, sous la direction de

Bergounioux, G., Université d’Orléans.

Poudat, C., (2006b), « Typologie des concepts de

linguistique : évaluation et élaboration en corpus de critères

discriminants », in Duteil-Mongel, C., et Foulquié B., (eds), Corpus en Lettres et Sciences sociales. Des documents

numériques à l’interprétation, Actes de colloque, Albi, 10-14

juillet 2006. Disponible en ligne sur Texto ! à

l’adresse

http://www.revue-texto.net/Archives/Albi_2006/Actes.html

Poudat, C. et Loiseau, S.,

(2005), “Authorial presence in academic genres”, Studies in Corpus Linguistics, 19, Amsterdam - Philadelphie,

John Benjamins, 51-68.

Poudat, C., et Rinck, F.,

(2006), « Contrastes internes et variations stylistiques du genre de

l’article en linguistique », Journées d’Analyse des

données textuelles, JADT06, avril 2006,

Université de Besançon.

Poudat, C., et Rinck, F., (à

paraître), « Genres scientifiques et styles d’auteur : des variations

stylistiques de l’article de revue linguistique », Actes des

Journées linguistique de corpus, septembre 2005,

Lorient, Université de Bretagne Sud.

Pouillon, J., (1946), Temps et

roman, Paris, Gallimard.

Quivy, R., et Van

Canpendhoudt, L., (1998), Manuel de

recherches en sciences sociales, Paris, Dunod.

Rabatel, A., (ed), (2004), Effacement énonciatif et discours rapportés, Langages, 156, Paris, Larousse.

Rabatel, A., (1997), Une histoire

du point de vue, Recherches textuelles,

2, Metz, Université de Metz.

Rabatel, A., (1998), La

construction textuelle du point de vue, Lausanne, Delachaux et

Niestlé.

Rabatel, A., (2002), « Le sous-énonciateur dans les

montages citationnels », Enjeux, 54,

52-66.

Rabatel, A., (2003), « L’effacement énonciatif et

ses effets pragmatiques de sous- et de surénonciation », Estudios de Lengua y Literatura francesas,

14, Cadix, Université de Cadix,

33-61.

Rabatel, A., (2004a), « L’effacement énonciatif

dans les discours rapportés et ses effets pragmatiques », Langages, 156, 3-17.

Rabatel, A., (2004b), « Stratégies d’effacement

énonciatif et posture de surénonciation dans le dictionnaire

philosophique de Comte-Sponville », Langages,

156, 18-33.

Rabatel, A., (2004c), « Effacement argumentatif et

effets argumentatifs indirects dans l’incipit du Mort qu’il faut de

Semprum », Semen, 17, 111-132.

Rastier, F., (1987), Sémantique

interprétative, Paris, Presses Universitaires de France.

Rastier, F., (1989), Sens et

textualité, Paris, Hachette.

Rastier, F., (1996), « Pour une sémantique des

textes. Question d’épistémologie », in Rastier, F., (ed), Sens et Textes, Paris, Didier, 9-38.

Rastier, F., (2001), Arts et

sciences du texte, Paris, Presses Universitaires de

France.

Rastier, F., (2002), « Enjeux épistémologiques de

la linguistique de corpus ». Disponible en ligne sur Texto! à l’adresse

http://www.revue-texto.net/Inedits/ Rastier/Rastier_Enjeux.

html

Rastier, F., et Pincemin, B., (1999), « Des genres

à l’intertexte », Cahiers de praxématique, 33,

83-111.

Reuter, Y., (1998), « De quelques obstacles à

l’écriture de recherche », Lidil, 17,

11-24.

Rey-Debove, J., (1978), Le

métalangage, Paris, Le Robert.

Ricoeur, P., (1990), Soi-même

comme un autre, Paris, Editions du Seuil.

Riegel, M., Pellat, J.C., et

Rioul, R., (1994), Grammaire

méthodique du français, Paris, Presses Universitaires de

France.

Rinck, F., (2006), « Ecrire au nom de la science et

de sa discipline : la figure de l’auteur dans l’article en sciences

humaines », Sciences de la Société, 67, 94-111.

Rinck, F., Boch, F. et Grossmann, F., (à paraître), Quelques lieux de variation du positionnement énonciatif dans

l’article de recherche, Ouvrage d’hommages.

Rinck, F., Tutin, A., et Hermann, C.,(2004), « Analyse et annotation des

passages entre guillemets dans des écrits scientifiques », La construction du savoir scientifique dans la

langue, Workshop

TCAN (CNRS), octobre 2004, Grenoble.

Roche, J., (1971), Le style des

candidats à la Présidence de la République 1965, 1969,

Toulouse, Privat.

Rosier, L., (2002), « Je n’ai

jamais appris à citer. Gestion de la « polyphonie » dans

certaines écritures scientifiques », Enjeux, 54,

11-27.

Rouanet, H., Le Roux, B., et

Bert, M.C., (1987), Statistique en sciences humaines : procédures naturelles,

Paris, Dunod.

Sansot, P., (1994), « Le goût de l’écriture : une

dérive épistémologique ? », Communications, 58,

61-67.

Saussure, F. de, (1995), Cours de

linguistique générale, édité par Bally, C. et Sechehaye, A.

avec la collaboration de Riedlinger, A., Lausanne-Paris, Payot (édition

originale 1916).

Saussure, F. de, (2001), Ecrits

de linguistique générale, édités par Bouquet, S. et Engler, R.,

Paris, Gallimard.

Schlichter, H., (1999), Trois

imitations vocales comparées à leur modèle : aspects phonétiques et

acoustiques, Thèse de Doctorat en Sciences du Langage,

Université Strasbourg 2.

Schnedecker, C., (2002), Lire,

comprendre, rédiger des textes théoriques, Bruxelles, De Boeck

Université.

Schneuwly, B., (1994), « Genres et types de

discours : considérations psychologiques et ontogénétiques », in Reuter,

Y., (ed), Les interactions lecture-écriture,

Actes du colloque Théodile-Crel, Peter Lang, 155-173.

Schneuwly, B., (2001), Les genres de textes –

objets d’enseignement de la production orale et écrite. In

Garcia-Debanc, C., Confais, J.P., et Grandaty, M., (eds), Quelles grammaires enseigner à l’école et au collège ?

Discours, genres, texte, phrase,

Paris, Delgrave, 83-94.

Shapin, S., et Schaeffer, S.,

(1985), Leviathan and the Air Pump : Hobbes, Locke,

and the experimental life, Princeton, Princeton University

Press.

Siblot, P., (2001), « De la dénomination à la

nomination. Les dynamiques de la signifiance nominale et le propre du

nom », Cahiers de Praxématique, 36,

189-214.

Simonin Grumbach J., (1975), «

Pour une typologie des discours », in Kristeva J., Milner, J.-C., et

Ruwet, N., (eds), Langue, discours, société : pour

Émile Benveniste, Paris, Editions du Seuil, 85-121.

Slatka, D., (1975), « L’ordre du texte », Etudes de linguistique appliquée, 19,

30-42.

Stevens, S., (1959), « Measurement, psychophysics,

and utility”, in Churchman, W. C. et Ratoosh, P., (eds), Measurement Definitions and Theories, Chapter 2,

New York, Wiley, 18-37.

Svartvik, J., (ed), (1990), The

London Corpus of Spoken English : Description and Research. Lund

Studies in English, 82, Lund, Lund University Press.

Swales, J., (1990), Genre

analysis. English in academic and research settings, Cambridge,

Cambridge University Press.

Thompson, S.E., (2003), “Text structuring

metadiscourse, intonation and the signalling of organisation in academic

lectures”, Journal of english for academic

purposes, 2, 5-20.

Todorov, T., (1978), Les genres

du discours, Paris, Editions du Seuil.

Todorov, T., (1981), Mickhaïl

Bakhtine. Le principe dialogique, Paris, Editions du

Seuil.

Tukey, J.W., (1977), Exploratory Data Analysis,

Reading, AddisonWesley.

Tukia, M., (1983), « Observations sur le

vocabulaire, sur les marques d’énonciateur, et sur la construction dans

le discours scientifique », Etudes de linguistique

appliquée, 51, 34-44.

Tutin, A., (2005), « Collocations du lexique

transdisciplinaire des écrits scientifiques : annotation et extraction

des propriétés syntaxiques », La phraséologie dans

tous ses états, Colloque interdisciplinaire

Phraséologie 2005, octobre 2005, Louvain-la-Neuve.

Valli, A. et Véronis, J.,

(1999), « Etiquetage grammatical des corpus de parole : problèmes et

perspectives, Revue Française de Linguistique

Appliquée, 4 (2), 113-133.

Vassileva, I., (1998), “Who am I/who are we in

academic writing? A contrastive analysis of authorial presence in

English, German, French, Russian and Bulgarian”, International Journal of applied linguistics, 8 (2), 163-190.

Véronis, J., (2000), « Alignement de corpus

multilingues », in Pierrel, J.M., (ed), Ingénierie des

langues, Paris, Editions Hermès, 151-171.

Vion, R., (ed), (1998), Les

sujets et leurs discours. Enonciation et interaction,

Aix-en-Provence, Presses de l’Université de Provence.

Vion, R., (2001), « ‘Effacement énonciatif’ et

stratégies discursives », in De Mattia, M. et Joly, A., (eds), De la syntaxe à la narratologie énonciative, Gap,

Orphrys, 331-354.

Vion, R., (2004), « Modalités, modalisations et

discours représentés », Langages, 156,

96-110.

Visoz, M., (1989), La part du

lecteur, mémoire de DEA, sous la direction de Dabène, M.,

Grenoble, Université Stendhal.

Vold, E.T., (2005), “Expressions of uncertainty in

scientific research articles”,

Akademisk Prosa,

3, 113-127.

Vold, E.T., (2006), “Epistemic modality markers in

research articles : a cross-linguistic and cross-disciplinary study”,

International Journal of Applied Linguistics,

16 (1), 61-87.

Vygotsky, L.S., (1934), Pensée et

langage, Paris, Editions sociales (1985 pour la traduction

française).

Weinrich, H., (1973), Le

temps, Paris, Seuil.

Wittgenstein, L., (1961), Tractatus logico-philosophicus, suivi de

Investigations philosophiques, Paris, Gallimard.

Groupes, projets de recherche, et ressources en ligne

Cediscor, Centre de recherches sur les discours ordinaires

et spécialisés. Université Paris 3. En ligne à l’adresse

http://www.univ-paris12.fr/www/labos/ceditec/cediscor.html

Ci-Dit, Groupe de recherches International sur la

circulation des discours. En ligne à l’adresse

http://www.ulb.ac.be/philo/serlifra/ci-dit

KIAP, Cultural identity in academic prose, projet

piloté par K. Fløttum (ed), University of Bergen, Romansk Institutt,

2002-2006. http://www.uib.no/kiap

PolyphoniE, site dédié aux notions de polyphonie et de dialogisme, P.

Dendale, Université d’Anvers - Celted, Metz, avec la collaboration de M.

Kara et S. Leroy, 2003-2006. En ligne à l’adresse

http://webhost.ua.ac.be/polyphon

Projet PPF (Plan Pluri-Formations), Développement de ressources pour la

didactique du français à l'aide d'outils de TAL : étude des marqueurs

linguistiques de la subjectivité, piloté par G. Antoniadis et F. Grossmann,

Université Stendhal Grenoble 3, Laboratoire Lidilem, 2003-2006. En ligne à

l’adresse http://ppfesc.free.fr (site en construction).

Projet Emergence, l’Acquisition semi-automatique de

traductions d’expressions semi-figées pour l’élaboration d’outils d’aide

à la rédaction scientifique et technique, piloté par O. Kraif et A.

Tutin, Université Stendhal Grenoble 3, Laboratoire Lidilem, 2004.

Texto ! Textes et cultures, revue électronique, Equipe

sémantique des textes, sous la direction de F. Rastier, 1996-2006. En ligne

à l’adresse http://www.revue-texto.net

Corpus et outils

Text Encoding Initiative. En ligne à l’adresse

http://www.tei-c.org/

Dtm. Logiciel de Data and Text Mining, développé par L.

Lebart. En ligne sur http://www.enst.fr/egsh/lebart/ (rubrique

Logiciel).

Staview. Version 5.0, SAS Institue INC., 1992-1998.

« Manuel de référence » (1996) et « Addendum Statview 5.0 pour la version

française » (SAS Institue INC. et Alsyd, 1998).

Cordial Professionnel. Version 9.0. Correcteur et

analyseur linguistique, Synapse Développement, 1994-1998. « Manuel

utilisateur de Cordial Analyseur » (2002).

Frantext. Outil de consultation de ressources

informatisées sur la langue française, Atilf -CNRS, Université de Nancy 2.

En ligne sur http://www.atilf.fr/frantext.htm

Wconcord. Concordancier, Version 2.0., Z. Martinek,

avec la collaboration de L. Siegrist, Technische Hochschule Darmstadt,

1996.

Text Pad. Editeur de texte, Version 4.7.3., Helios

Software Solutions, 1992-2004. En ligne à l’adresse

http://www.textpad.com/

Lob. The Lancaster-Oslo/Bergen Corpus, S. Johansson et

G. N. Leech, University of Oslo - University of Lancaster, compilé en

1970-1978.

Llc. The London-Lund Corpus of Spoken English, J.

Svartvik, Lund University, compilé en 1975-81 et 1985-88 (cf. Svartvik, 1990).

Index

Les entrées retenues correspondent aux principaux traits linguistiques analysés

dans le genre, et à l’usage qui en est fait en fonction des disciplines et du

statut de l’auteur (cf. chapitres 4, 5 et 7) et par chaque auteur en fonction de

son style (cf. chapitre 6). Par exemple, « phrase » renvoie aux occurrences

relatives à la caractérisation de la phrase dans l’article (problèmes

méthodologiques, nombre de phrases et longueur en nombre de mots,

ponctuations).

Annexes :

108, 118, 137-139, 146-150, 157-158, 184-185, 246, 250.

Argumentation (et dimension argumentative) :

48, 65-66, 82, 92, 110, 226-228, 230, 242-246, 297, 299-301,

303, 307, 319, 344-346, 350, 353, 363, 367, 375, 382, 386.

Autonyme :

88, 181, 204, 218, 220, 232-233, 235, 239, 279, 305,

322-323.

Axiologiques (lexique axiologique) :

57, 85, 225, 236, 256, 272, 304, 319-321, 327, 335, 352,

362-371.

Balises méta-textuelles :

42, 204-208, 262, 282-285, 308, 311, 316, 320, 330.

Bibliographies :

108, 115-116, 118, 122-123, 126-127, 137-138, 146-147,

150-158, 171, 177-178, 184-185, 171, 177-178, 184-185, 190, 246, 331, 338,

345.

Citation :

36, 47-48, 50, 65, 92, 108-109, 121, 126, 130, 149, 172-184,

190, 221-223, 232-240, 250, 279, 304-305, 309, 315-316, 322, 331, 336-341,

347-348, 356.

Commentaire méta-énonciatif (dédoublement méta-énonciatif)

:

87, 155, 237-240, 251, 309, 329, 347.

Conclusions :

159-162, 203, 256, 300, 350.

Connecteurs :

164, 200, 204, 218, 270, 278, 279, 281, 283-286, 320,

351.

Deux-points :

215-218, 274, 280-281, 297.

Discours autres et discours représentés :

50-51, 172, 331-332, 339, 371.

Épistémologie :

171, 181, 184-185, 255-258, 275, 366-369.

Exemples :

108-109, 121, 126, 129-130, 134, 136-138, 164, 172-185,

190-191, 194, 219-221, 226, 233-235, 260, 269, 274, 279, 305, 315, 332.

Formalismes :

118, 128, 137-138, 165-171, 184, 279, 296-298, 314.

Futur :

197, 202, 204-208, 283, 286, 296, 298, 308.

Gestion des références :

154-157, 337-338 (voir aussi Renvoi aux sources).

Guillemets :

88, 109-110, 128-129, 126, 172, 187, 213, 217, 220,

231-232-240, 251, 305, 341-342, 349, 373.

Il

Impersonnel :

voir Impersonnel.

Imparfait de l’indicatif :

197-201, 208, 277-278, 296.

Impératif :

96, 197, 202, 204-208, 257, 296, 311-312.

Impersonnel (tours impersonnel) :

128, 228-229, 270, 282-284, 296-297, 304, 316-330, 332-333,

345, 351, 366, 370, 373.

Introductions :

41, 108, 159-162, 171, 182, 184-185, 205, 226, 324, 339,

352-357, 360, 362, 365, 368-369.

Je :

voir Marques de personne et Pronoms personnels.

Lexique transdisciplinaire :

128, 130, 133-135, 188, 232, 240-262, 270-273, 283, 285-291,

364, 367-369, 373.

Marques de personne :

85, 91, 135, 187-188, 196, 208-213, 262, 283, 285, 304-317,

322-330, 351.

Mise en intrigue de la découverte :

227, 229-231, 310, 312, 316, 374.

Modaux :

117, 270, 284, 296-297, 320.

Mode narratif :

117, 199-202, 208, 278, 296-299, 389.

Modes de désignation (des points de vue et de l’existant) :

129, 325, 221-332, 342-352, 357, 371.

Mots-outils, mots signifiants :

121, 185, 193-195, 270, 274-276.

Négation :

42, 59-61, 65-67, 77, 85-86, 92, 226-231, 238, 257, 283,

284-286, 319, 321, 351, 361, 370.

Notes (de bas de page ou de fin) :

105, 108, 123, 126-127, 130, 134-142, 145-146, 156-158, 162,

168, 171, 178, 184, 190-193, 206, 219, 246, 331, 334-338, 340, 365,

375.

Nous :

voir Marques de personne et Pronoms personnels.

Objectifs de l’article :

134, 304, 350, 352-362, 370.

On :

212-213, 225, 255, 282, 296-297, 316, 321-330, 354, 359.

Opposition :

66, 87, 118, 285, 350-351, 359-360.

Paratexte :

147-148.

Parenthèses :

213, 215-223, 255-256, 296, 305, 309, 336, 340.

Passé composé :

197, 200-203, 208, 309.

Passé simple :

197-203, 208, 277-278, 296, 369.

Passif :

78, 112, 322, 325-326, 328-330, 345, 366.

Péritexte :

124, 146-158, 163, 171, 183-184, 336-338, 375.

Phrase :

126, 130, 187-196, 213-218, 220, 223-224, 262, 270, 280,

282-283, 291.

Plans de texte :

voir Structure des textes.

Points d’exclamation :

215-217, 220-226, 230-231, 274, 373.

Points d’interrogation :

107, 166, 168, 215-217, 220, 222, 226-227, 230, 274, 281-283,

296.

Points de suspension :

187, 215-218, 220-224, 280.

Points-virgules :

213, 215-218, 280.

Polémique :

42, 65-66, 222-225, 229, 262, 283-285, 262, 283-285, 291,

329-330, 346, 351-352, 364, 369-371, 375.

Possessifs :

208-212, 267, 271, 293, 299, 302, 321.

Présent de l’indicatif :

142, 196-204, 108, 277, 284, 296-298, 328, 389.

Pronoms personnels :

57-58, 63, 66, 112, 208-212, 255, 282, 302.

Question rhétorique :

226-231, 281, 312, 328, 371, 374 (voir aussi Points

d’interrogation).

Reader-friendly (principes reader-friendly) :

41, 162, 171, 184, 206-297, 219, 375.

Références à l’existant :

109, 331-352, 355-357, 371-373.

Renvoi aux sources :

152-156, 175, 190, 218-220, 331-332, 336-352, 354, 376 (voir

aussi Gestion des références).

Résumé :

41, 108, 119, 138, 147-148.

Sections et sous-sections :

57, 158-167, 170.

Signature :

100, 103, 147-149, 157.

Structure des textes :

41, 137, 158-165, 219-221, 270-271, 278-279, 291, 296-298,

373.

Subjonctif :

197, 201, 286.

Subordonnées :

192-195, 218, 281.

Surénonciation :

81-82, 90, 231, 370-371, 376.

Temps verbaux :

94, 112, 117, 123, 135, 187-188, 196-208, 262, 277, 290-291,

296, 310-311.

Tirets :

164-166, 170, 215-216, 221-223, 229, 231, 279.

Titres et sous-titres :

107-118, 146-148, 156-159, 161-163, 184, 230-231, 236-239,

350

Virgules :

213, 215-217, 280-281, 290.

Volume de l’article :

123, 127, 137-148, 150-154, 157, 168.

[1]C’est ce que montrent ses Ecrits de

linguistique générale (2001), a contrario, comme

le soulignent ses éditeurs S. Bouquet et R. Engler, de la réinterprétation de la

pensée saussurienne fournie dans le Cours de Linguistique

générale (1995, 1ère édition 1916).

[2]Cf.

par exemple les écrits de E. Coseriu (notamment 1981).

[3]Cf. D. Maingueneau, 1997.

[4]L’opération de soustraction qui permet de passer du discours au

texte, et, conjointement, la définition du discours comme inclusion du texte

dans le contexte est tout à fait révélatrice quant à la conception ancillaire du

contexte dans le modèle-code du sens, comme l’a bien montré G. Kleiber : dans

cette optique, la phrase trouverait la complétude de son sens une fois

« trempée » dans le contexte (1994 : 14).

[5]A

ces niveaux hiérarchiques supérieurs au texte, F. Rastier ajoute un niveau

intermédiaire entre le genre et le discours : la médiation des « champs

génériques », ou « groupe de genres qui contrastent voire rivalisent dans un

champ pratique : par exemple, au sein du discours littéraire, à l’époque

classique, le champ générique du théâtre se divisait en comédie et tragédie »

(2001).

[6]Lorsque nous évoquons M. Bakhtine, nous

nous référons principalement aux écrits suivants : Bakhtine/Volochinov, 1977,

Bakhtine, 1984 et Todorov, 1981. Ce sont les travaux du Cercle de Bakhtine qui

sont visés, mais nous les désignons pour des raisons de commodité comme le fait

de M. Bakhtine.

[7]Cette hypothèse, par ailleurs, se

retrouve de manière intuitive dans la conscience métalangagière des locuteurs :

ceux-ci classifient spontanément leurs pratiques discursives en genres, de même

que l’ensemble de leurs productions culturelles.

[8]Ces articles introduisent respectivement

les numéros 37/38 de la revue Enjeux et 87 de la revue

Langage et Société consacrés à ces problématiques des

types et genres textuels.

[9]Ce modèle-code conçoit le sens en tant

que produit compositionnel des significations afférentes aux signes

linguistiques.

[10]En accord sur ce point avec un certain

nombre d’auteurs, J. Bres, dans l’article « dialogisme » de Termes et concepts pour l’analyse de discours (Détrie et al., 2001 :

83), propose de réserver le terme « dialogique » à l’acception bakhtinienne, en

le distinguant de « ce qui se manifeste comme dialogue externe » : le

« dialogal ».

[11]F. Rastier suggère notamment d’étudier

en quoi le style, en tant qu’usage singulier du genre, peut être défini comme le

propre d’un auteur, auquel cas il transcenderait les différents genres dont use

cet auteur, ou en quoi, hypothèse en faveur de laquelle opte l’auteur, le style

dépend des normes du genre dont l’auteur fait un usage singulier. Nous traitons

de cette question des styles dans le genre de l’article de recherche au chapitre

6.

[12]Si le genre est un point de départ, la

prise en compte d’autres entrées pour rendre compte de la diversité des textes

ne doit cependant donc pas ignorer la question des genres.

[13]Ce qui rejoint le problème posé en

sociolinguistique en particulier de variétés hautes ou basses de la

langue.

[14]S’agissant de pistes d’analyse

largement programmatiques, nous ne discuterons pas ici des fluctuations

terminologiques attestées dans la littérature ni des définitions spécifiques

données à chacune de ces notions.

[15]Terme qu’il emploie lui-même dans son

titre « Le lecteur distant ». 

[16]Cf.

http://www.univ-paris12.fr/www/labos/ceditec/cediscor.html

[17]De telles approches peuvent cependant

permettre la mise au jour de types de textes sur la base du critère choisi,

comme c’est le cas par exemple avec les approches systémiques du genre,

développées sur la base de la grammaire fonctionnelle (Halliday, 1985). Il

s’agit de rendre compte de l’organisation du système sémantique d’un texte (sa

texture) à partir de la contribution sémantique des parties d’un texte, et en

premier chef de l’unité phrase. On note donc une extension au texte des théories

et des méthodes de l’analyse syntaxique, par exemple pour l’étude de The Language of Science (Halliday, 2004).

[18]Il faut souligner que d’autres études

menées à la même époque se situent dans une optique tout à fait comparable, en

particulier les travaux de J.P. Bronckart sur Le

fonctionnement des discours (1985) et la mise en évidence de types

linguistiques de textes sur la base d’un certain nombre de variables

linguistiques. Ces types linguistiques sont mis en perspective avec 4 architypes

énonciatifs de textes.

[19]Cf.

http://clwww.essex.ac.uk/w3c/corpus_ling/content/corpora/list/private/LOB/lob.html

[20]Cf. J. Svartvik (1990).

[21]Selon les propositions de F. Rastier

(2001), qui définit les styles de manière relative aux genres, comme l’usage

singulier que chaque auteur fait de normes génériques, que ce soit en y adhérant

ou en s’en écartant. Cf. aussi le chapitre 6 de la présente étude, consacré à

l’analyse de la variation stylistique de l’article de recherche (en sciences du

langage uniquement).

[22]Cf. Melander, Swales et Fredrickson

dans Duszak, 1997.

[23]Cf. http://www.uib.no/kiap

[24]Articles publiés entre 1992 et 2003

dans des revues à comités, et représentant un total de 3 millions de

mots.

[25]Cf. les textes cités (Fløttum, et al.,

2006 et Fløttum, et al., à paraître 2006).

[26]Plutôt que d’extraits de texte d’une

part ou d’analyses de textes menées sans référence aux genres d’autre

part.

[27]Bien que, comme nous l’avons dit, tout

analyste dispose, comme tout locuteur, d’hypothèses sur les caractéristiques

supposées d’un genre, et que l’automatisation de l’analyse ne doive pas masquer

le fait que les traits linguistiques retenus correspondent à des catégories

construites.

[28]Compte tenu de l’extrême plasticité de

la désignation « analyse du discours », on pourrait parler ici plus

spécifiquement encore de contexte français, s’agissant de signaler le passage

entre une école française d’analyse du discours intéressée par les formations

idéologiques (qui présupposent l’existence de formations sociales) à la prise en

compte des genres et à l’analyse des conditions d’existence, dans les textes, de

communautés discursives (Beacco, 1992, Maingueneau, 1992, Charaudeau et

Maingueneau, 2002).

[29]Cf. les travaux cités à la fin du

chapitre 1 (notamment Bazerman, 1988, Berkenkotter et Huckin, 1995, Bizell,

1992, Campbell, 1975, Swales, 1990).

[30]Cf. J.C. Beacco (1992) et les

différentes contributions de ce numéro 105 de la revue Langages consacré à l’Ethnolinguistique de

l’écrit, ou encore S. Moirand (1988) et D. Maingueneau et F. Cossuta

(1995).

[31]Cf. notamment le n° 24 de la revue Lidil (Boch et Grossmann, 2001), les n° 53 et 54 de la

revue Enjeux (Pollet et Boch, 2002), le n° 29 de la revue

Spirale (Delcambre et Jovenet, 2002), les n° 113-114

(Delcambre et Reuter, 2002) et 121-122 (Laborde-Milaa, Boch et Reuter, 2004) de

la revue Pratiques.

[32]Cf. notamment R. Amossy, 1999, 2000,

2006.

[33]Cf. notamment D. Maingueneau, 2002, K.

Fløttum, 2005.

[34]Avec les travaux anglo-saxons cités à

la fin du chapitre 1., cf. en contexte français J.M. Colletta, 1994, S. Moirand,

1990, J.C. Beacco et D. Lehmann, 1990.

[35]Cf. le chapitre 1 pour une discussion

terminologique sur « texte » et « discours » et cette définition de

« discours ».

[36]On le trouve également souvent désigné

sous le terme de conditionnel journalistique, car il se trouve fréquemment

employé dans ces textes journalistiques. On peut voir là un argument à l’analyse

des formes de polyphonie comme caractéristiques propres des genres et des

discours.

[37]Repérons dans cet exemple le lien qui

existe entre les problématiques de la modalisation et de la polyphonie, la

structure polyphonique déterminant une modalisation spécifique du pdv1 et du

pdv2.

[38]Ils entendent par là mettre l’accent

sur la hiérarchisation des énonciateurs. Nous reviendrons sur cette question,

qui est également jugée centrale dans la théorie scandinave de la polyphonie

linguistique en particulier ; l’importance de cette hiérarchisation distingue

selon K. Fløttum (2005) la ScaPoLine de l’approche de la polyphonie dans le

roman développée par M. Bakhtine (1970).

[39]Cf. notamment 2004.

[40]Cf. 1999, 2002.

[41]Nous mettons ici le terme entre

guillemets, car la tendance actuelle est de ne désigner par « polyphonie » que

la polyphonie linguistique, et de préférer les termes de « dialogisme » et de

« dialogue » au niveau de la production des énoncés, alors que les deux

acceptions du terme polyphonie sont attestées chez M. Bakhtine. Rappelons ici

aussi, mais nous avons eu l’occasion de le dire, que le terme « dialogisme » est

cependant employé pour désigner la polyphonie linguistique chez J. Bres et B.

Vérine (2002).

[42]Cf. la « Note sur la problématique des

niveaux de l'analyse polyphonique - de la phrase au texte » de K. Fløttum,

2000.

[43]La question rejoint celle que pose P.

Dendale, « y a-t-il oui ou non des énoncés monophonique ? », dans la rubrique

questions du site « PolyphoniE » (http://webhost.ua.ac.be/polyphon/).

[44]

Cf. ce que dit P. Siblot (2001) : « toute nomination exprime une vision de la

chose nommée, vue ‘sous un certain angle’, à partir du ‘point de vue’ auquel

se place le locuteur ».

[45]Notons qu’en premier lieu,

l’enchaînement des énoncés est envisagé dans la ScaPoLine comme un outil pour

déterminer si on a affaire ou non à un point de vue, comme le souligne C. Noren

(2000) qui montre toutefois les limites de ce critère.

[46]Ou plus précisément, dans la

perspective de la ScaPoLine, l0, locuteur de l’énoncé, nous y

reviendrons.

[47]Les troisièmes sont des locuteurs

virtuels, ou « êtres-discursifs  présentés par le locuteur comme étant des

images de (autres) locuteurs », et qui ne sont ni indexables au LOC ni à

l’ALLOC, par exemple Marie dans l’exemple donné.

[48]M. Ali Bouacha (1995) aboutit à un

constat similaire à propos du sujet tel qu’il se manifeste dans le discours

philosophique.

[49]C’est ce que nous avons dit aussi à

propos de la notion d’énonciateur. Il s’agit de se garder de voir dans la

question de la prise en charge énonciative d’un point de vue une subjectivité

dont les attributs sont calqués sur ceux des sujets parlants.

[50]Notons que les règles mises en

évidence dans la ScaPoLine permettent de fait aussi de préciser comment

fonctionne la non-responsabilité.

[51]Contrairement à l’approche de O.

Ducrot (1984), elle semble en cela aussi porter en germe la possibilité d’une

réflexion que nous avons évoquée supra sur le lien entre

le point de vue linguistique et le point de vue au sens commun d’opinion ou

d’avis.

[52]A. Rabatel utilise l’abréviation PDV

en majuscule pour distinguer son approche de celle d’O. Ducrot (« pdv »). Pour

éviter les ambiguïtés, nous ne reprenons cette notation que dans les citations

que nous faisons de l’auteur, et parlons de « point de vue » en dehors de ces

citations.

[53]I.e. la suite chronologique dans la perspective d’étude des

textes narratifs adoptée par A. Rabatel.

[54]A.

Rabatel utilise ici la notation en minuscules (pdv), contrairement au choix fait

dans ses écrits antérieurs (PDV).

[55]L’auteur renvoie dans une note, à

propos de ce terme « incarné », à la question de la saturation de la variable

« énonciateurs » par des êtres-discursifs dans la ScaPoLine.

[56]Même si la question des relations

entre les deux n’est pas exclue par A. Rabatel, cf. 2004d.

[57]En ce sens, nous ne souscrivons pas

complètement à l’analyse proposée par K. Fløttum (2002b) à propos des passages

entre guillemets avec l’exemple « Jean s’est acheté un "château" » : l’auteur

montre qu’on peut y voir deux pdv : « Jean s’est acheté un "château" » (pdv1) et

’ "château" n’est pas le bon terme’ (pdv2). A notre sens, le pdv2 tel qu’il se

présente linguistiquement n’implique pas nécessairement une évaluation

axiologique quant au choix du terme, mais simplement le fait que pdv1 est une

assertion envisageable ; en d’autres termes, pdv2 dit qu’il est possible de

parler de château, sans comporter de précisions sur la validité ou l’invalidité

d’un tel choix dénominatif. L’usage des guillemets repose bien cependant sur un

dédoublement énonciatif, et correspond ici à deux fonctions de dénomination et

de modalisation que nous retrouverons en étudiant les passages entre guillemets

dans l’article de recherche au chapitre 5.

[58]Sauf à s’interroger ce que l’on entend

par subjectivité. On comprend l’intérêt mutuel de certaines approches

énonciatives (cf. en particulier les travaux de J. Authier-Revuz) et des

approches psychanalytiques sur la question du sujet.

[59]On pourrait dire cependant qu’il

s’agit là d’un corpus « introspectif », issu tout droit de la compétence

linguistique du chercheur ; cette option méthodologique, utile en fonction des

objectifs poursuivis, ne va pas sans débats quant à l’acceptabilité/

l’inacceptabilité des énoncés retenus, et pose aussi la question de leur

authenticité et de leur représentativité en termes d’usages de la langue.

[60]Issue d’une linguistique descriptive

de tradition anglo-saxonne (Habert, Nazarenko et Salem, 1997).

[61]Dans le sens où certains se réclament

de l’utilisation de corpus et se définissent même par cette utilisation comme le

souligne M. Péry-Woodley (1995).

[62]Cf. aussi M. Bilger, 2000, A.

Condamines et al., 1999, B. Habert et al. 1997.

[63]Cela revient à dire, comme le souligne

F. Gadet, que « le constat de l’hétérogène est co-extensif à la notion de

langue » (1989 : 7), et que face à « l’idée fallacieuse d’une homogénéité

discursive comme règle générale du langage » (Vargas, 1985 : 53), la variation

demande à passer du statut de « phénomène latéral » à celui de « phénomène

central » (François, 1980).

[64]C’est ainsi que D. Mayaffre (2002)

propose de concevoir le corpus, pour pallier les difficultés posées par la

notion de « données » en linguistique.

[65]Cf. J. M Adam et U. Heidmann (2004)

pour une réflexion sur la synchronie comme artefact dans l’analyse des

genres.

[66]Les étiquettes génériques assignées au

niveau éditorial peuvent entériner la classification spontanée des genres, comme

elle peut, aussi, en jouer, dans le cas du discours littéraire en

particulier.

[67]Chaque revue définit donc à sa façon

le champ générique qui structure ses livraisons. Il arrive que la partie

correspondant aux « articles » soit ainsi titrée dans le sommaire, une précision

sur le caractère thématique ou non de cette partie étant apportée quand le

numéro comprend les deux. Cette structure varie ainsi d’une revue à une autre,

voire d’un numéro à l’autre dans quelques rares revues, mais l’on retrouve

globalement les mêmes éléments, qui contribuent à définir ce qu’est,

textuellement, un numéro de revue.

[68]Contributions généralement alors

désignées comme des chapitres.

[69]L’article de recherche en Lettres

pourrait en ce sens être confronté au champ de la critique littéraire.

[70]Unité de formation et de recherche

(composante institutionnelle des universités françaises).

[71]Cette question est analysée en termes

de posture énonciative à propos des dictionnaires de sciences du langage, dans

F. Grossmann et F. Rinck, 2004.

[72]C’est par exemple l’idée que défend B.

Combettes dans son article « Analyse linguistique des textes et stylistique »

(2002).

[73]Entre cette période et la fin de notre

écrit, nous constatons même une nette évolution de la visibilité des revues sur

le web. Au départ, peu d’entre elles disposent d’un espace dédié, a fortiori d’un espace bien documenté (sommaires des

numéros, voire archives en ligne), et cela tend à devenir le cas à

présent.

[74]Se pose donc de nouveau le problème

évoqué supra à propos des textes signés par un seul

auteur et des textes co-signés, dans la mesure où la signature ne garantit pas

l’identité du scripteur effectif de l’article.

[75]Notamment au regard des autres

critères, et celui de date en particulier. Mais le fait que certains

responsables éditoriaux aient prêté une attention toute particulière à

satisfaire notre requête sur ce point est sans doute à mettre au compte de la

diversité des attitudes sur la question de la publication des doctorants.

[76]P. Bourdieu (2001 :95).

[77]1535254 mots selon le comptage

effectué par le logiciel Cordial Analyseur sur le corps du texte et les notes

(soit l’article à l’exclusion des bibliographies et annexes).

[78]Ce comptage considère comme numéros

différents les différentes livraisons d’une revue (soit en fonction du trimestre

de publication), abstraction faite du mode éditorial de numérotation des

livraisons ; ainsi a-t-on compté, en raison de la spécificité thématique de

chaque livraison, 4 numéros de la Revue de littérature

comparée, référencés 76-3, 76-4, 77-1 et 77-2 par la revue. Pour les

livraisons désignés 27-28 ou 29-30 du Bulletin de la Société

de Montaigne, nous avons affaire à des numéros doubles, qui font

l’objet d’une même livraison et d’une unité thématique, et nous comptons donc un

seul numéro.

[79]La conversion des formats de fichiers

a été rendue difficile lorsqu’il n’a pas été possible pour les responsables

éditoriaux de nous fournir les textes dans un autre format que les formats

propriétaires des logiciels d’édition. Le fait de s’adresser aux auteurs plutôt

qu’aux responsables éditoriaux des revues est un moyen de contourner cette

difficulté liée au mode d’archivage numérique choisi par les revues.

[80]Text Encoding Initiative

(http://www.tei-c.org/).

[81]On en trouve un exemple en France avec

la base catégorisée du corpus Frantext (base textuelle pour le français,

http://atilf.atilf.fr/frantext.htm).

[82]GRACE : Grammaires et Ressources pour

les Analyseurs de Corpus et leur Evaluation. Pour des précisions sur la

méthodologie d’évaluation et les critères de qualité de l’action GRACE,

concernant l’assignation des parties du discours pour le français, voir

l’article de G. Adda et al. (1999). Notons comme le souligne J. Véronis (2000)

que c’est à la suite d’une interaction avec des équipes universitaires dans le

cadre de l’action GRACE que la société Synapse a rendu

disponible une version Universités dans laquelle le module grammatical est

accessible et permet l’étiquetage de corpus, alors que ce module était au départ

encapsulé dans un logiciel de correction orthographique et grammaticale qui ne

permettait pas à l’utilisateur d’accéder aux paramètres de l’étiqueteur ni à ses

résultats.

[83]

C’est ce que soulignent A. Valli et J. Véronis (1999 :118) qui proposent de

tester le logiciel pour l’étude de l’étiquetage grammatical des corpus de

parole.

[84]J. Véronis (2000) y voit un critère

déterminant pour la qualité d’un étiquetage grammatical, car le caractère

opérationnel de la plupart des étiqueteurs de ce type masque d’importantes

différences à ce niveau.

[85]Un des problèmes cruciaux posés par

l’évaluation des étiqueteurs est en effet celui de la comparaison (Adda et al.,

1999, Véronis, 2000).

[86]Ce problème de la pertinence

linguistique des catégories est vrai de l’ensemble des analyseurs grammaticaux

selon J. Véronis (2000).

[87]C’est vraisemblablement là que se

manifeste l’influence de F. Rastier, que le Manuel Utilisateur (2002, Synapse

Développement) cite comme principale référence dans la conceptualisation

linguistique nécessaire aux développements du logiciel.

[88]Nous le verrons par exemple avec les

différents types de passages entre guillemets au chapitre 5, ou avec la

distinction entre il impersonnel et il anaphorique au chapitre 7, ou à propos des différents modes de

références à l’existant dans ce même chapitre.

[89]Notre étude sur les guillemets

(chapitre 5) s’inscrit dans un projet de ce type (cf. Rinck, Tutin, Hermann,

2004).

[90]Une évaluation des méthodes

statistiques dans les thèses de médecine menée par J.L. Bosson et al. (1995)

montre les problèmes posés par des lacunes au niveau de la formation des

étudiants. Un des constats les plus frappants de l’étude est que près de 11% des

thèses (16 sur les 140 analysées) concluent à des différences significatives

entre groupes de patients sans utilisation de tests statistiques. On peut y voir

sans doute aussi le problème posé par une utilisation médiatique des

statistiques qui, sans être nécessairement biaisée, n’est du moins jamais

explicitée ni questionnée.

[91]De sorte qu’il n’est parfois pas même

nécessaire de disposer des connaissances mathématiques pointues qu’impliquent

les statistiques. Ces connaissances aident cependant à conscientiser la pratique

des statistiques et à l’envisager comme étant toujours perfectible.

[92]Au point de devenir peut-être, dans un

certain nombre de champs, une dimension attendue des thèses de doctorat.

[93]L’article de J.L. Bosson et al. (1995)

note que cette évaluation de l’usage des statistiques est de pratique courante

dans la littérature médicale, et cite un article de 1991 qui recense plus de 150

articles sur ce sujet. A notre connaissance, une telle entreprise n’a pas été

menée dans le domaine des sciences du langage.

[94]SAS Institute Inc., 1998.

[95]Cf. Le manuel de référence et

l’addendum pour la version française (SAS Institute Inc., 1998).

[96]Ce type de graphique relève des

graphiques en forme de boites, traités par exemple dans (Howell,

1998 :‍60).

[97]Et non trois groupes comme dans

l’exemple donné.

[98]Les deux problèmes sont liés : la

rareté de ce type de schémas peut s’expliquer par le caractère peu répandu de la

notion de quartile dans les analyses statistiques (du moins en tant que telle,

car la notion de médiane est fréquemment utilisée, et correspond,

statistiquement, au second quartile).

[99]

Ici, elle se situe dans l’intervalle entre 30 et 40 ; la distribution en

fréquence doit confirmer la description statistique de la distribution ;

dans le cas pris comme exemple, elle correspond aux valeurs obtenues pour 30

individus, valeurs telles que la moyenne est de 32,5 et la médiane de

35,5.

[100]Ou, plus précisément, au volume

moyen du corps de l’article, du corps sans les exemples ni les citations, ou des

notes, selon les données auxquelles on a affaire.

[101]La mesure associe comme nous l’avons

dit un nombre à l’objet observé (Cf. D.C. Howell, 1998).

[102]Version 2.0., Z. Martinek, en

collaboration avec L. Siegrist, Technische Hochschule Darmstadt, 1996.

[103]Version 4.7.3., de Helios Software

Productions, 2004.

[104]Si l’objectif est d’annoter un corpus mais que l’annotation

automatique n’est pas possible, et que le phénomène présente une polysémie telle

qu’il peut y avoir désaccord sur cette polysémie même (cf. Véronis, 2004), on

peut recourir à une méthode d’annotation par divers annotateurs humains.

Celle-ci va permettre de spécifier la typologie du phénomène, et de voir sur

quels points spécifiques se posent des problèmes de multiplicité interprétative

(le phénomène peut faire l’objet d’un double étiquetage sur lequel tous les

annotateurs humains s’accordent, ou d’un étiquetage, simple ou double, et

variable en fonction des différents annotateurs. On trouvera un exemple de cette

procédure dans F. Rinck, A. Tutin et C. Hermann (2004) à propos des

guillemets.

[105]Cf. notamment D. Malrieu et F.

Rastier (2001), C. Poudat (2006a).

[106]F. Rastier (2001) propose en effet

de distinguer les paliers micro-, méso et macro-textuels pour l’analyse

sémantique. Le premier va du morphème à la lexie, le second du syntagme à la

période, le dernier de la période au texte.

[107]C’est-à-dire la valeur se situant au

milieu de la série de sorte que 50% des valeurs soient au-dessus et 50%

au-dessous.

[108]Le volume de l’article dépend

évidemment de contraintes liées au coût de la livraison, au rapport coût/profit

et à la survie de la revue qu’il autorise.

[109]Un corpus plus important serait

vraisemblablement nécessaire, et l’on pourrait tenter de mieux cerner la

diffusion d’une revue en associant à l’indice du tirage, qui semble le plus

pertinent, d’autres données sur la présence de la revue dans les bibliothèques

universitaires, le fait qu’elle soit ou non citée, etc.

[110]Kruskall-Wallis, H = 56,71, p

&lt;0,0001.

[111]Nous ne traiterons pas ici des

titres de parties : bien qu’ils relèvent également, selon les propositions de

Genette, des éléments péritextuels, nous les aborderons infra, lorsqu’il sera question de la structuration interne du

texte.

[112]Et, partant, des bénéfices de cette

responsabilité en termes de visibilité et de reconnaissance dans le

champ.

[113]Les descriptions de D. Pontille

montrent que la signature regroupe des noms d’auteurs dont les fonctions sont

extrêmement variées, de celui qui a contribué à l’expérimentation, à celui qui

sert de caution scientifique en termes de paternité intellectuelle, en passant

par scripteur effectif du texte.

[114]

Anova, F = 100,937, p &lt; 0,0001.

[115]Test de Chi2 = 165,748, p

&lt;0,0001.

[116]Test de Chi2, p &lt;0,0001 pour les

introductions comme pour les conclusions.

[117]Test de Chi2, p &lt;0,0001.

[118]Cf. les annexes 2.

[119]

Test de Chi2 = 13,271, p = 0,0003.

[120]

Test de Chi2 = 11,881, p(Chi2) = 0,0006.

[121]

Test de Chi2 = 13,211, p(Chi2) = 0,006.

[122]Elle est également thématisée du

côté des travaux de recherche dans le numéro 20 de la revue Genesis (Pinon et Barberousse eds, 2003), qui traite de l’écriture

scientifique d’un point de vue génétique, et notamment dans le travail d’A.

Barberousse et E. Guyon sur l’écriture et la création scientifique chez

Pierre-Gilles de Gennes, et dans celle de S. Jane Blevins, E.-O. Le Bigot sur la

genèse de résultats théoriques en physique.

[123]C’est en ces termes que U. Eco traite des diagrammes et

dessins dans sa Sémiotique et philosophie du langage

(1988).

[124]Nous parlons ici de formalismes de

visualisation mais il convient de souligner leur fonction heuristique, pour le

lecteur comme pour le scripteur dont le raisonnement se construit pour beaucoup

à travers ces schématisations, comme le montre l’étude de A. Barberousse et E.

Guyon (2003) consacrée à l’étude de l’écriture scientifique de P.G. de Gênes.

[125]p (Chi2) &lt;0,0001 dans les trois

premiers cas, et p (Chi2)= 0,0003 dans le dernier.

[126]On voit ainsi aussi l’intérêt qu’il

y aurait à penser en termes de genres le continuum entre la science et sa

vulgarisation mis en évidence d’un point de vue socio-communicatif (Jacobi,

1999), pour décrire en quoi et comment les caractéristiques textuelles de genres

a priori distincts attestent de ce continuum.

[127]Enlever uniquement les éléments

détachés produit un bruit trop important dans l’analyse des caractéristiques du

texte, mais chercher à enlever tous ces éléments, jusqu’à ceux qui sont intégrés

à la syntaxe vide le texte d’une part importante de sa substance et entrave la

reconnaissance des unités phrastiques et de leurs constituants.

[128]C’est en ce sens que les citations,

a priori, perturberaient moins l’analyse que les

exemples.

[129]

Mann Withney, U = 296, p = 0,0002.

[130]Cf. chapitre 7.

[131]En s’en tenant aux références aux

auteurs lus pour exclure bien entendu les références des exemples dans le cas

d’exemples attestés ou cités.

[132]Cette fonction critique remplie par

les « autres textes » pourrait expliquer, entre autres pistes interprétatives,

la présence moins importante de citations observée dans les articles de LET par

rapport à ceux de SCL. Mais ce constat demande prioritairement on l’a dit des

investigations du côté des autres modes de références aux travaux

(reformulation, évocation, etc.) dans les articles de Lettres.

[133]Si certaines revues semblent

attester d’une préférence pour certains types d’exemples (les exemples attestés

pour les Cahiers du Français contemporain, Langage et Société, Faits de

Langue et les Cahiers de praxématique, les

exemples fabriqués pour les Travaux de l’Institut de

Phonétique de Strasbourg), le choix mixte observable dans d’autres

(exemples fabriqués et littéraires dans les Recherches

linguistiques de Vincennes et dans Langages)

suggère que le type d’exemples est largement conditionné par les numéros retenus

dans le corpus.

[134]

Pierre et Marie font ainsi partie,

entre autres, des personnages récurrents de ce monde des exemples, de même que

leurs activités respectives (la voiture, la cuisine) (Poudat, 2006), à l’image du fameux chat sur le paillasson (à l’origine, a

cat on the mat, qui a fait couler beaucoup d’encre dans les champs

linguistiques, logiques et philosophiques anglo-saxons).

[135]C’est sur cette notion d’occurrence,

opposée à celle de type, que P. Ouellet (1989) introduit sa réflexion sur le

« statut cognitif et [la] portée argumentative de l’exemplification dans les

sciences du langage ».

[136]P. Ouellet (1989 : 100) montre ainsi

comment l’exemple, d’occurrence, peut passer au statut d’exemple type jusqu’à

devenir un titre de problème pour un programme de recherche ; il en donne pour

exemple (sic) un ouvrage de Lakoff qui prend pour titre un exemple de

catégorisation dans une langue australienne à partir duquel l’auteur développe

le problème de la typicité.

[137]S. Shapin et S. Shaefer, dans un

essai consacré aux sciences expérimentales (1985) voient cette distinction comme

une caractéristique du discours scientifique en général résultante d’une

« technologie littéraire ».

[138]Nous en avons parlé au début de ce

chapitre  à propos du volume des textes, les revues les plus notoires se situant

nettement dans une tendance centripète du genre.

[139]Palier méso-textuel qui correspond

schématiquement comme nous l’avons dit au palier intermédiaire entre le palier

macro-sémantique du texte et le palier micro-sémantique du mot.

[140]L’étude est menée sur le corps de

l’article (i.e. l’article à l’exclusion des notes, annexes et bibliographies),

mais nous évoquons cependant les données obtenues pour le corps de l’article

sans les exemples ni les citations. Ces données sont celles fournies par le

logiciel d’analyse Cordial.

[141]

Mann Whitney, U=3180, p&lt;0,0001.

[142]

Anova, F=43,703, p&lt;0,0001.

[143]

Anova, F= 25,2, p&lt;0,0001.

[144]Pour le nombre de phrases en

fréquence relative, Anova, F=8,074, p=0,0049, et pour le

nombre moyen de mots par phrase, Anova, F=14,168,

p=0,0002.

[145]Cf. les différentes stratégies de

renvoi aux sources.

[146]La note se présente en cela comme un

espace relativement figé du genre, dont la variabilité tient principalement à

l’exploitation de cette fonction spécifique de référenciation

bibliographique.

[147]

Pour le nombre de phrase en fréquence relative, dans le corps de l’article

Anova, F=7,309, p=0,0074 (effet significatif,

mais non significatif dans les notes).Pour le nombre moyen de mots par

phrase, dans le corps de l’article Anova, F=5,749,

p=0,0173 (effet significatif), dans les notes Anova, F=0,205, p=0,65 (effet non significatif).

[148]

Anova, F=6,992, p=0,0088.

[149]La différence disciplinaire donne,

dans le corps de l’article Anova, F=17,38, p&lt;0,0001,

et dans le corps de l’article sans les exemples ni les citations, Anova, F=6,99, p=0,0088.

[150]La différence disciplinaire donne,

pour les propositions relatives, Anova, F=8,273,

p=0,0044, pour les autres subordonnées Anova, F = 7,621,

p = 0,0063, et pour les propositions coordonnées Anova , F =6,55, p =0,0112.

[151]

Pour les propositions avec objet direct, Anova, F=60,7,

p&lt;0,0001, et pour les propositions avec objet indirect,

Anova, F=75,5, p&lt;0,0001.

[152]

Anova, F=4,521, p=0,035.

[153]

Anova, F= 8,63, p= 0,004.

[154]Cf. en annexes pour le détail des

résultats.

[155]I.e. entre 1 mot-outil pour 2 mots

signifiants et 2,5 mots-outils pour 2 mots signifiants.

[156]

Anova, F=35,311, p&lt;0,0001.

[157]

Anova, F=6,799, p=0,0097. 

[158]

Anova,

F=5,206, p =0,0245.

[159]Celles-ci font également l’objet de

différences inter-groupales, sur la base de l’usage contrasté des adjectifs versus des adverbes et des substantifs versus des verbes, mais comme nous l’avons expliqué au chapitre 3., de

tels résultats sont écartés de notre analyse car ils offrent trop peu de prise

sur les textes ; les catégories linguistiques sont en cause : le phénomène de la

dérivation lexicale d’une part et d’autre part l’hétérogénéité de la catégorie

des adverbes notamment entravent l’analyse de la fonctionnalité dans les textes

de telles entrées linguistiques.

[160]L’expression, que l’on doit à J.

Damourette et E. Pichon (1911-1940) vise à rendre compte du fait que les temps

grammaticalement marqués dans la morphologie des verbes n’ont pas nécessairement

ni exclusivement une valeur temporelle.

[161]Pour les contributions les plus

récentes sur les problèmes et les enjeux polyphoniques du conditionnel en

français, cf. notamment, avec les travaux de Kronning (2005), le numéro de Recherches linguistiques qui lui est consacré (Dendale et

Tasmowski , 2001).

[162]Cf. la matrice de corrélation

fournie en annexes. Rappelons qu’une corrélation peut aller de 0 à 1 (identité

exacte de la distribution des deux variables) (i.e., en pourcentage, de 0 à

100%) et que nous considérons une corrélation comme telle à partir de 0,75 ou

75%.

[163]E. Benveniste (1966, 237-250)

distingue deux plans d’énonciation sur la base de l’usage des temps verbaux mais

également des marques de personne et de non-personne. Les énoncés ancrés dans la

situation d’énonciation (« discours ») interdiraient l’usage du passé simple

caractéristique des énoncés se présentant comme coupés de la situation

d’énonciation (« récit »). L’imparfait quant à lui pose problème car, s’il est

analysé par E. Benveniste comme s’opposant au passé simple, l’auteur souligne

lui-même qu’il peut être attesté dans l’un et l’autre des plans d’énonciation,

ce qui montre donc que le partage des formes linguistiques entre les deux plans

d’énonciation n’est pas systématique.

[164]Cet extrait ne relève pas du corpus principal étudié ici mais

du corpus « styles » (cf. la partie consacrée à l’étude des styles d’auteur) :

c’est le texte numéroté 1 de l’auteur A3.

[165] En témoigne en particulier le

numéro 58 de la revue Communications consacré à L’écriture des Sciences de l’homme (Perrot et Soudière,

1994), et en particulier les trois articles sur l’écriture en anthropologie de

G. Balandier, de F. Affergan et de M. Kilani, ainsi que l’étude de M. Amorim

(1996), Dialogisme et altérité dans les sciences

humaines.

[166]La différence disciplinaire donne,

pour l’imparfait, Mann Whitney, U=2908, p&lt;0,0001 et

pour le passé simple, Mann Whitney, U=2817,

p&lt;0,0001.

[167]La différence liée au statut de

l’auteur donne, pour le passé simple, Mann Whitney, U=2543,

p=0,044.

[168]Avec un taux moyen de 0,45% dans les

textes de doctorants contre 2,65% dans les textes de non-doctorants, et des

résultats tels que la différence est significative (Mann

Whitney, U=277,5, p=0,001).

[169]L’expression est tirée de l’article

de P. Sansot (1994) qui s’intéresse à l’écriture des sciences humaines et pose

la question de savoir dans quelle mesure ce goût de l’écriture peut être

envisagé comme une « dérive épistémologique ».

[170]Avec un taux moyen de 9,3% contre 6%

dans les textes des autres scripteurs et une différence significative (Mann Whitney, U=636,5,

p=0,035).

[171]C’est ainsi que les usages

diversifiés de l’imparfait appellent des études spécifiques de ce tiroir verbal,

dont les valeurs ne sont pas faciles à interpréter hors des séquences narratives

où il s’associe au passé simple et/ou au passé composé, pour présenter les faits

d’arrière plan par rapport aux repères temporels installés par ces deux temps

verbaux.

[172]Comme nous l’avons vu supra avec la mise en scène d’un témoin historique dans

des séquences narratives.

[173]Rappelons qu’en raison des

difficultés que pose la reconnaissance automatique du passé composé, il est

possible que du bruit explique pour partie ce taux élevé, en particulier au

niveau de l’ambiguïté formelle entre passif et passé composé ; il reste que le

texte comporte effectivement un nombre très important de verbes au passé

composé.

[174]La différence disciplinaire donne,

pour le futur, Anova, F=8,649, p=0,036, pour l’impératif

Anova, F=11,284, p=0,0009.

[175]La polyphonie de ces formes

d’impératif se manifeste dans l’extrait suivant ; il explicite la dimension

argumentative de la proposition et renvoie de manière ambiguë au couple

auteur-lecteur d’une part et à l’ensemble des français d’autre part : il

s’associe à un nous à valeur générique, qui renvoie à un

collectif cependant défini (en France) en impliquant ainsi le lecteur et

l’auteur déjà mis en scène dans le procès de « reconnaissance » : « Les cris d'animaux peuvent paraître peu nombreux, mais ils

corres­pondent pourtant à ceux des principaux animaux (domestiques)

rencontrés en France. En revanche, reconnaissons que nous n'imitons pas

couramment le cri de la girafe, de la hyène, de l'éléphant, du singe, de

l'autruche ou du chameau, alors que les onomatopées correspondantes existent

dans les pays où vivent ces animaux ». [SCL085]. Nous approfondirons la

question de la polyphonie du nous au chapitre 7.

[176]Nous revenons sur ce type

d’interrogations dans la partie consacrée aux ponctuations (5.2.).

[177]Par exemple : « Dans le cas où on

admettrait hypothétiquement, ici, un joncteur et

« recatégorisé », cette supposition impliquera la fonction du tonème d’un

côté, mais aussi, d’un autre côté, la part de prise d’initiative du locuteur

dans la continuité ou dans la discontinuité dialogale. En effet, le joncteur et, n’opérant quant à lui qu’une rupture infime entre p et q, inscrira

q davantage dans la continuité de ce qui se dit. »

[SCL093]

[178]La différence quant au statut de

l’auteur donne, pour le futur, Mann Whitney U=674,5 et

p=0,028.

[179]Et la forme j’.

[180]La différence disciplinaire donne,

concernant la première personne du singulier : pour le pronom je, Anova, F=12,465, p=0,0005, et pour les

verbes à la 1ère personne du singulier, Anova, F=10,372, p=0,0015 ; concernant la première personne du

pluriel : pour le pronom nous, Mann

Whitney, U=3614, p&lt;0,0001, et pour les verbes à la 1ère personne du pluriel, Mann Whitney, U=2972,5,

p&lt;0,0001.

[181]La différence liée au statut de

l’auteur donne, concernant la première personne du pluriel : pour le pronom nous, Anova, F=27,215, p&lt;0,0001

et pour les verbes à la première personne du pluriel, Anova,

F=16,018, p&lt;0,0001.

[182]En SCL, la différence liée au statut

de l’auteur donne, pour les verbes à la 1ère personne du

pluriel, Mann Whitney, U=621, p=0,0095.

[183]En LET, la différence liée au statut

de l’auteur donne, pour le pronom nous, Mann Whitney, U=405,5, p=0,037.

[184]Sauf à postuler qu’il renvoie à un

« nous » d’équipe, ce qui est certes tout à fait possible et effectivement

attesté, mais reste très marginal dans la mesure où les textes retenus sont

signés par un seul auteur.

[185] La différence disciplinaire donne,

pour les verbes à la 3ème personne du singulier, Anova, F=137,544, p&lt;0,0001, pour les déterminants

possessifs à la 3ème personne du singulier, Anova, F=6,647, p=0,0106 et pour les verbes à la 3ème personne du pluriel, Anova, F=46,731,

p&lt;0,0001.

[186]La différence liée au statut de

l’auteur donne, pour les verbes à la 3ème personne du

singulier, Anova, F=11,98, p=0,0006 les deux disciplines

confondues, et Anova, F=11,264, p=0,0011 dans le corpus

de SCL ; pour les verbes à la 3ème personne du pluriel, Anova, F=4,18, p=0,0421 les deux disciplines confondues,

et Anova, F=5,265, p=0,0237 dans le corpus de SCL.

[187]Corrélation négative de 0,823 dans

l’ensemble du corpus (test réalisé avec Statview, non consigné en

annexes).

[188]

Anova, F=49,465, p&lt;0,0001.

[189]

Anova, F= 4,014, p= 0,0464.

[190]Mais là aussi, les contraintes exercées par le genre sont de

taille ; il n’est pas impossible en effet d’envisager dans certains genres la

répétition d’un même signe (!!!), ou l’utilisation d’un signe double ( ?!), qui

suggèrent que si système d’oppositions il y a, c’est au sein de genres qu’il

demanderait à être étudié.

[191]

Comme dans « Dans l'exemple (1) l'énoncé [" compatriote "] conserve sa SL

habituelle mais à celle-ci s'ajoute une SI proche [Français de souche],

cette inférence est validée par les points de suspension. L'exemple (2) avec

l'énoncé [sympathisé] voit à sa SL s'ajouter la SI

[entretenir des liens que la morale réprouve] ou [être la dupe de] »

[SCL026].

[192]Mais la différence pour les signes à usage modéré n’est pas

significative comme nous l’avons dit (voir en annexes 3. pour le détail des

tests).

[193]Par exemple dans « Il faut souligner, je crois, cette alliance qui n'allait pas de soi entre

le pouvoir politique, s'impliquant directement au niveau du chef du

gouvernement, les linguistes réformateurs, qui acceptaient d'assumer des

rôles de responsabilité, et l'Académie française, Maurice Druon soutenant

d'emblée le programme du Premier ministre. Jamais une "réforme de

l'orthographique" ne s'était préparée en France sous d'aussi favorables

auspices

... » [SCL011].

[194]Nous y revenons en traitant infra des points d’interrogation.

[195]Et possiblement niée ou proscrite

dans certains manuels d’aide à la rédaction scientifique.

[196]A. Meunier (1974) distingue les

modalités d’énonciation des modalités d’énoncé, en soulignant que si les

secondes portent sur le dit et rassemblent les moyens linguistiques par lesquels

le locuteur manifeste une attitude par rapport au contenu de l’énoncé, les

premières portent sur le dire et marquent l’attitude du sujet de l’énonciation

dans sa relation à son interlocuteur.

[197]C’est cette idée de la rhétorique

que défend F. Hallyn (2004) dans son étude de La rhétorique de

la science en montrant son rôle dans la construction des savoirs

scientifiques.

[198]Cette jolie formule est d’E. Nonnon

(2002) dans un article où elle note l’importance de cette mise en intrigue dans

l’écrit de recherche et sa didactisation, plus précisément au niveau de la

construction d’une problématique.

[199]Annonce de développement évoquée

aussi on l’a dit par J. Anis (1988) comme une fonction des questions rhétoriques

à l’écrit.

[200]Cette possibilité de sens semble

exclue par l’article lui-même, et, partant, au niveau de la production du titre

et de son interprétation.

[201]Quelques exemples, moins fréquents,

montrent cependant là aussi la difficulté qu’il y a à exclure les possibilités

inverses (une question suivie d’une réponse, qui en outre ne correspond pas à

l’analyse d’O. Ducrot, comme dans : « N’avons-nous pas là une

voie qui nous permette de rencontrer Montaigne et de discerner quelque

tendance matérialiste dans sa pensée ? Nous ne le croyons pas, pour deux

raisons (...) » [LET003].

[202]La désignation est discutable, car

toute interrogation à l’écrit mime un dialogue ; cependant, elle a ceci

d’intéressant qu’elle permet de distinguer les cas où on a affaire à une

interrogation isolée, dont la réponse est impliquée dans la question ou annoncée

comme à venir dans le texte, de ceux où l’interrogation est directement suivie

de ce qui se présente comme une réponse possible (on pourrait imaginer plus

aisément dans ce cas l’usage des tirets signalant des formes de discours

direct).

[203]

Qu’y a-t-il en plus ? et eh bien

servent en quelque sorte la représentation dans le texte d’une fonction phatique

caractéristique des situations dialogales, et c’est ce qui semble-t-il pourrait

expliquer, entre autres, l’effet de structuration des contenus que produit cette

amorce.

[204]Peut-être plus répandue, dans le

discours journalistique par exemple.

[205]Par exemple le futur dans LET004 :

« C'est aux bains de Lucques justement que Montaigne apprend par courrier que

ses concitoyens l'ont élu maire de Bordeaux. Voici donc que la pratique du

pouvoir va suivre la théorie politique: Montaigne sera-t-il ce magistrat décidé

à respecter la "franchise" et la "liberté" de ses administrés comme l'invitaient

à le faire tant son expérience de l'Allemagne que le livre de son ami La

Boétie? ».

[206]Une telle fonction ne va pas sans

rappeler l’aspect ornemental des procédés rhétoriques, tout en signalant

l’intérêt de tels ornements dans la lecture du texte.

[207]Ce procédé est exploité dans un

article de P. Siblot paru dans les Cahiers de

Praxématique, entièrement bâti sur le modèle du dialogue socratique à

partir des interventions de deux locuteurs introduites, à l’aide de tirets, sous

la forme de discours direct. Le procédé est attesté mais de manière plus locale

dans un article du même auteur compris dans le corpus (SCL106), ce qui suggère

que les prédilections stylistiques, i.e. propres à un auteur, jouent pour

beaucoup sur l’emploi de ces marques.

[208]En cela, ils sont non seulement

nécessaires à l’identification des voix en présence, mais également pour

l’analyse de relations textuelles comme la résolution d’anaphores, dans le sens

où la continuité thématique souvent exprimée à l’aide d’expressions anaphoriques

n’est généralement possible qu’à l’intérieur d’un même plan énonciatif.

[209]Projet Lidilem plan pluri-formation

piloté par G. Antoniadis et F. Grossmann, 2003-2007, « Développement et

exploitation de ressources linguistiques pour la didactique du français à l’aide

d’outils TAL ».

[210]Une typologie des fonctions des

guillemets a été établie et testée au moyen d’une annotation en corpus de ces

fonctions. Le but est de voir à partir de ces trois problématiques comment les

fonctions de signalement d’un autonyme, d’une modalisation, d’une citation, et

d’une dénomination se configurent dans les passages entre guillemets, en

recourant à une méthode dite d’annotation inter-annotateurs (réalisée

indépendamment par trois annotateurs humains), afin de vérifier la stabilité des

catégories et de mettre en évidence les zones de désaccord. Les résultats,

encourageants, attestent d’un pourcentage de 80% d’accord en moyenne, les plus

haut taux de désaccord concernant l’attribution d’une double valeur (polysémie

des guillemets) versus l’attribution d’une valeur unique

(Rinck, Tutin, Hermann, 2004).

[211]On peut citer comme exemple le

premier et le troisième passage entre guillemets dans « Il y a bien une figure

dans ces vers, mais elle consiste plus en une personnification de la ville qui

permet alors de donner à " entrailles " son sens " général " (" toutes les

parties enfermées dans le corps des animaux ") qu'en un trope portant sur le mot

lui-même » (LET068).

[212]Nous avons vu en traitant du point

d’exclamation que ces pseudo-citations étaient également attestées en LET où

elles peuvent servir comme dans l’exemple analysé ici à faire parler le matériau

étudié.

[213]Elles s’accompagnent souvent de

termes métalinguistiques et éventuellement de prédicats d’existence. Mais cette

fonction dénominative des guillemets ne sert pas que la conceptualisation, y

compris dans l’article où on la trouve, par exemple, dans le syntagme « vache

folle » pour désigner la catégorie d’ordre événementiel construite dans le champ

social (et dont l’auteur analyse le traitement dans la presse), ou dans la

« bise » et l’analyse de son traitement dans le dictionnaire de Furetière :

« les propriétés de la " bise " sont ainsi définies en des

termes si proches de ceux de ce vers de Malherbe choisi comme exemple que

l'on pourrait croire que c'est au poète même que le lexicographe emprunte

son savoir »; l’usage des guillemets signale que ce n’est pas aux

entrées du dictionnaire que l’auteur réfère (il utilise systématiquement les

majuscules dans ce cas) mais à la catégorie ontologique désignée.

[214]L’absence de majuscule en atteste,

en suggérant ainsi la proximité de l’usage des guillemets pour les titres et

pour une fonction plus large de signalement d’une catégorie conceptuelle.

[215]Hors-corpus, cité dans (Rinck, Tutin

et Hermann, 2004).

[216]De tels commentaires

méta-énonciatifs peuvent cependant servir une volonté d’explicitation dans des

formes de reformulations didactiques qui laissent transparaître le travail de

conceptualisation ; ainsi en est-il dans cet exemple : « on

aurait donc une représentation assez différente de ce qu’on a l’habitude

d’entendre. La norme ne serait pas perçue comme une variété de langue

sortant de l’ordinaire, particulièrement valorisée en tant qu’instrument

technologique de communication (Marie-Louise Moreau, article " Norme " in

Moreau éd., 1997), doté de propriétés qui ont été élaborées, historiquement

construites, " ajoutées " à un produit de départ " brut " pour le rendre

plus adéquat à certaines fonctions sociales, à travers des qualités comme la

précision, la concision, l’harmonie, la clarté, etc. » (SCL007).

[217]

En revanche, l’auteur explicite ailleurs dans le texte son refus du terme

banlieue à l’aide d’une négation polyphonique (« On est

donc face à une communauté d'usages, un socio-topo-lecte urbain

grenoblois (et non de " banlieue " »), qui laisse cependant

implicite là encore la source de ce point de vue qui consiste à désigner par

banlieue ce que l’auteur préfère désigner par le

composé savant socio-topo-lecte urbain ).

[218]J. Authier-Revuz a bien montré qu’en

tant que formes de commentaires méta-énonciatifs, les guillemets impliquent

nécessairement l’attribution d’une valeur de mention au PEG ; cependant, face

aux difficultés posées dans les nombreuses typologies des emplois des

guillemets, elle souligne l’importance de distinguer dans un premier temps les

emplois autonymiques exclusifs (sans valeur d’usage) des emplois combinant usage

et mention.

[219]Comme nous l’avons dit supra, on doit la mise en évidence de ces différents

types de commentaires méta-énonciatifs à l’apport capital de J. Authier-Revuz

(1995) sur ces phénomènes.

[220]Cf. la discussion des catégories de

texte et discours dans le chapitre 1, et la présentation du cadre d’analyse

proposé par F. Rastier (2002).

[221]On doit ces analyses traditionnelles

héritées en particulier de Thomas d’Aquin à la logique modale (Cervoni, 1992,

ed. originale 1987).

[222]J. Cervoni (1992 : 76) rend compte

en des termes proches d’une analyse selon quatre pôles (certain, probable, exclu

et contestable).

[223]C’est ainsi que R. Vion (2005)

propose de distinguer les modalisations des modalités sur la base du

dédoublement énonciatif (ou polyphonie) caractéristique des premières, qui

consistent selon lui en un commentaire réflexif sur le dit dont relèvent les

secondes ; il montre ainsi que dans Pierre viendra

demain, la modalité contribue directement au sémantisme du dit, sémantisme

opacifié par la modalisation introduite par l’adverbe dans Pierre viendra certainement demain.

[224]Des pistes intéressantes sont déjà

signalées dans le numéro 102 de Langue Française consacré

aux Sources du savoir et leurs marques linguistiques

(Dendale et Tasmowski, 1994).

[225]Citons cependant à titre d’exemple,

et de manière bien entendu non exhaustive le numéro 17 de Langue Française consacré aux Vocabulaires techniques et

scientifiques

(Guilbert et Peytard, 1973), l’ouvrage bien connu de Kocourek (1982), La langue française de la technique et de la science, et

les travaux actuels de A. Tutin (2005) et de O. Kraif et A. Tutin (2006) sur les

collocations et la phraséologie scientifique en français.

[226]Les travaux actuels sur l’anglais

qui se rapprochent le plus de ce projet-là sont sans doute ceux menés par A.

Coxhead sur l’ « Academic Word List » (par ex., 2000, 2002).

[227]I.e. disciplinairement

marqué.

[228]Il s’agit du corpus du projet Emergence, projet du Lidilem

piloté par O. Kraif et A. Tutin (2004) et consacré à l’Acquisition semi-automatique de traductions d’expressions semi-figées

pour l’élaboration d’outils d’aide à la rédaction scientifique et

technique.

[229]

F de Fisher = 108,584, p &lt;0001.

[230]83 termes sur 100 sont plus

fréquents en SCL, contre 17 en LET (nombre total de termes par discipline en

fréquence relative).

[231]Ce peut être le cas pour le terme

exemple, ou pour interprétation

dont on trouve 92 occurrences dans un article sur l’interprétation.

[232]A. Tutin et F. Grossmann montrent en

effet que la tendance actuelle consiste à limiter les collocations aux

associations lexicales, mais qu’une acception large, attestée depuis 1950

environ, demeure, en particulier chez les fonctionnalistes anglais (par ex. dans

Sinclair, 1991).

[233]Nous nous référerons à l’analyse des

commentaires méta-énonciatifs développée par J. Authier-Revuz (1995).

[234]Par exemple dans « les mesures de durée que nous présenterons

plus loin sont le résultat d’une analyse acoustique sur Signalyze » [SCL077], la

complémentation de résultat fait que l’usage général

d’ « effet » ou de « produit » se conjugue à celui de «produit spécifique d’un

travail de recherche ».

[235]Du fait du matériau pris pour objet

d’étude (Cf. dans le chapitre 4, la partie consacrée aux exemples et

citations).

[236]Mais une telle interprétation en termes d’attentes peut être

envisagée elle-même comme un effet disciplinaire.

[237]L’auteur fait référence au titre de

la partie, « Fable d’une approche ».

[238]En reprenant le titre de l’étude de

M. Visoz (1989) : La part du lecteur.

[239]G. Philippe (2002).

[240]Cf. D. Pontille (2001, 2004, 2006),

qui entend renoncer à l’exclusion de cette notion d’auteur en sciences ; il

montre que valide, elle doit cependant être envisagée sociologiquement à

l’encontre d’une conception littéraire de l’auctorialité, sous l’angle d’une

conception collective de l’action, de la responsabilité énonciative et de

l’autorité en sciences.

[241]Statut qui semble sociologiquement

réservé aux essayistes et aux auteurs littéraires reconnus comme tels dans le

champ des productions culturelles.

[242]Que l’on songe en particulier à

certains titres identifiés comme « accrocheurs » qui reposent sur le mécanisme

polyphonique du détournement, et jouent par là sur un effet de connivence avec

le lecteur : de mise dans le discours journalistique, ils peuvent être en usage

dans le discours scientifique – peut-être davantage dans les communications

orales qu’écrites – mais sont généralement prohibés dans les prescriptions

méthodologiques destinées aux étudiants entrant dans l’écrit de

recherche.

[243]C’est ainsi que l’on peut expliquer

une autre acception communément répandue du style, indépendante de qualités

artistiques, dans des expressions comme « style télégraphique » ou « style

journalistique ». Non moins significative quant à l’ « esthétique de la

production verbale » telle qu’elle est communément appréhendée, cette acception

revient à envisager le style en termes de spécificités phraséologiques des

textes qui correspondent vraisemblablement à des codifications génériques.

[244]M. Cressot (1974) cité par D.

Monière et D. Labbé (2002).

[245]Cf. par exemple les travaux de C.

Muller (1968) sur le théâtre classique, ceux d’E. Brunet (1978) sur J.

Giraudoux, de B.M. Kylander (1995) sur Molière et de C. Bernet (1983) sur

Racine.

[246]Cf. par exemple l'étude du général

de Gaulle par J.-M. Cotteret et R. Moreau (1969), et par Léon (1971), celle de

J. Roche (1971) sur les candidats aux élections présidentielles de 1965 et 1969

ou encore celle de Labbé (1983) sur François Mitterand et de D. Monière et D.

Labbé (2002) sur trois premiers ministres québécois, Duplessis, Bourassa et

Lévesque.

[247]Cette hypothèse explique les

fréquentes controverses que suscitent les entreprises stylométriques, qui

demandent en effet à se questionner sur la pertinence des traits retenus d’une

part et d’autre part sur celle des calculs probabilistes des proximités.

[248]Soulevant ainsi l’inévitable

question de savoir si « le génie d’un auteur peut se traduire en données

statistiques aussi crues que la taille de son vocabulaire, ou la longueur des

mots, phrases et paragraphes qu’il emploie » (J. Gani, cité par J.

Hamann1996).

[249]

Cf. par exemple D. Bourgain, (1988), M. Dabène, (1987), I. Delcambre et Y.

Reuter, (2002), R. Guibert, (1989).

[250]Biais analysé comme tel dans E.

Brunet et C. Muller, 1988.

[251]E. Brunet cité par T. Mézaille

(2003).

[252]Ibid. Notons par ailleurs que

l’étude de E. Brunet, consistant à comparer le vocabulaire des différents textes

de Victor Hugo, montre que les différences de vocabulaire se superposent à

celles des genres : sur la classification graphique obtenue,  "at the bottom are

grouped all the poetic collections, while the novels and plays are placed in the

upper half, without merging too much into each other" (1991 : 76).

[253]C. Poudat et F. Rinck, 2006, et à

paraître.

[254]Ces critères visent une

homogénéisation générique nécessaire pour contrôler les facteurs de variabilité

du genre (par ex., la date de parution, le domaine comme nous venons de le dire,

etc.).

[255]On note en effet quelques

différences : dans notre cas, nous avons du mettre à l’écart les textes signés

par plusieurs auteurs ; par ailleurs, le critère de date de publication est

légèrement plus restrictif dans notre étude (articles parus entre 1999 et 2003)

que dans celle de C. Poudat (entre 1998 et 2003) ; concernant les revues

représentées, c’est la sélection de C. Poudat qui semble plus restrictive, dans

le sens où elle entend s’appuyer sur des revues notoires, plus diffusées dans le

champ, alors que nous avons retenu aussi bien des revues nationales que des

revues locales.

[256]La revue et le numéro dont relèvent

les articles sont donc extrêmement hétérogènes au sein du corpus « auteurs »,

davantage que dans le corpus « genre ».

[257]Sur ce point sans doute plus

méconnu, cf. P. Léon (1971), et, plus récemment, l’étude de H. Schlichter (1999)

qui s’intéresse aux aspects phonétiques et acoustiques des imitations d’hommes

politiques.

[258]On peut citer la tentative originale

de V. Beaudoin et F. Yvon (2004) d’identifier genres et auteurs à partir du

décompte métrique des vers qui les caractérise.

[259]Notamment D. Malrieu et F. Rastier

(2001), C. Poudat, (2003).

[260]C. Poudat, 2006a.

[261]Cf. la partie 5.3. sur le lexique

transdisciplinaire

[262]http://www.enst.fr/egsh/lebart/

[263]L. Lebart (2004) regrette que cette

validation soit encore peu en vigueur dans la production des visualisations

graphiques en Text Mining, faute selon lui de procédures disponibles et de

demande pressante de la part des utilisateurs.

[264]

Nous avons eu recours au test d’inférence statistique de Kruskall Wallis. Cf.

le chapitre 3 pour des détails sur ce test non paramétrique, qui permet

d’évaluer l’effet d’une variable indépendante à plus de 2 variantes (ici la

variable « style » : 15 auteurs) sur une variable linguistique

continue.

[265]Une variable distinctive est

considérée en tant que telle dans Statview lorsque le résultat du test

statistique montre au niveau de cette variable une différence significative

entre les deux groupes de données (les textes d’un auteur vs les textes du corpus « genre »), différence qui ne saurait être

liée au hasard de l’échantillonnage.

[266]C. Poudat (2006b) développe cette

idée en visant à établir en corpus une typologie des concepts de

linguistique.

[267]Cf. la partie sur les temps verbaux

au chapitre 5.

[268]Et en particulier de pronoms

relatifs.

[269]Cf. l’analyse que nous avons faite

de ce trait qui discrimine en SCL les textes des doctorants et des

non-doctorants (chapitre 5).

[270]Il peut s’agir aussi des autres

formes du pronom personnel (me par ex.), des pronoms et

déterminants possessifs correspondants, et enfin des marques flexionnelles de

personnes au niveau des verbes.

[271]Voir la note précédente.

[272]Le nous ici

n’a pas le statut de balise méta-textuelle ; en sa qualité de nous générique, il participe d’un rôle d’implication du lecteur plutôt

que de guidage. Avec le on au début de l’extrait cité, on

voit la frontière diffuse de marques qui ne sont pas tant celles de la personne

du locuteur que celles d’une implication mutuelle de l’auteur et du lecteur.

(Cf. le chapitre 5, et la première partie du chapitre 7 pour de plus amples

discussions de cette question).

[273]Les modaux au présent et à

l’infinitif sont également sur-représentés dans ses textes, cf. le descriptif

des styles de chaque auteur en annexes.

[274]Ainsi en est-il du terme de

« commentaire » qui caractérise positivement le style de A1. Or, l’auteur traite

dans nombre de ses textes de commentaires méta-énonciatifs, et c’est donc la

spécificité de l’objet qui se trouve mise en évidence par le caractère marqué de

ce trait dans ses textes.

[275]I.e. elles se comportent de la même

manière quel que soit l’auteur du texte analysé : il peut arriver qu’elles

entrent dans la caractérisation de l’un ou l’autre des styles, mais ce caractère

discriminant reste trop partiel et en cela hasardeux pour conclure à un effet de

l’auteur du texte sur leur usage.

[276]Le style de cet auteur est le moins

distinct sur le plan factoriel : on note en effet 5 recouvrements stylistiques

et l’ellipse est plus grande.

[277]Les valeurs propres des facteurs

rendent compte de paliers décroissants, et les deux premiers facteurs extraient

12,41% d’inertie dans le premier corpus, 16,38% dans le second.

[278]Un nombre nettement plus restreint

de domaines de la linguistique y est en effet représenté.

[279]Ainsi, la revue Histoire Epistémologie Langages, bien représentée dans le corpus de C.

Poudat, se caractérise-t-elle par ce mode narratif et montre un positionnement

spécifique dans la classification des textes, avec d’autres numéros et d’autres

articles.

[280]La même question est posée G.

Molinié et P. Cahné (1994), mais à propos du discours littéraire.

[281]On voit cependant ici que le recours

à une phrase nominale en conclusion est un trait morpho-syntaxique marqué, qui

est cependant en lui-même trop isolé pour ressortir comme caractéristique dans

l’analyse menée.

[282]Cette évidence, calquée sur le

modèle de la conversation ordinaire, nie la spécificité de l’ « ordre

scriptural » (J. Peytard, 1970, repris aussi dans M. Dabène, 1987, 1996), et

celle des genres.

[283]On le voit dans l’article de P.N.

Campbell (1975) qui insiste largement sur cette idée que le texte scientifique

comporte une dimension rhétorique et souligne qu’elle a du mal à s’imposer.

Comme l’explique J. Gardes-Tamines (1996 :14), citant les écrits d’Aristote

(1991), la rhétorique circonscrit initialement son objet au vraisemblable et en

exclut le vrai : celui-ci ne se discute pas, il repose sur la démonstration et

non sur les procédés rhétoriques de l’argumentation.

[284]Elle ne contredit que l’idée que le

locuteur est masqué, et que toute trace en est gommée.

[285]Cf. notamment A. Rabatel (2004) ; la

distinction repose sur celle de l’actualisation déictique et de l’actualisation

modale comme deux composantes de l’actualisation de la langue par sa mise en

fonctionnement dans l’acte d’énonciation.

[286]Ou toute marque lexicale de la

subjectivité (C. Kerbrat-Orecchioni, 1980).

[287]Cf. dans le chapitre 2, les

développements sur l’analyse polyphonique dans la théorie de la ScaPoLine et

chez A. Rabatel.

[288]K. Fløttum (2002 :342), et cf. la

note précédente.

[289]Cf. notamment D. Maingueneau

(1994).

[290]On pourrait aussi parler

d’unification du sujet.

[291]La notion de déictique textuel est

expliquée notamment dans D. Maingueneau (1991). Les unités formelles sont

identiques aux véritables déictiques spatiaux et temporels, mais renvoient au

hic et nunc du texte et non au hic

et nunc de la situation où il est produit.

[292]Le phénomène est très proche de

l’extrait d’un article de SCL que nous avons examiné à propos des termes

transdisciplinaires, où le terme « supposer » introduisant une assertion est

alors commenté en ces termes dans une parenthèse « (hypothèse

à vérifier d’une manière systématique) » (SCL025).

[293]Par exemple « [cela] confirme nos travaux antérieurs » (SCL090).

[294]On est très proche ici de l’emploi

précédemment décrit consistant à rendre compte de la définition de

l’objet.

[295]Il existe bien entendu des cas où le

collectif indiqué par nous n’inclut pas le lecteur, en

particulier lorsque le chercheur désigne son équipe de recherche, ou une équipe

sur son terrain de recherche (cf. supra, une forme de

nous désignant l’auteur au sein d’un groupe d’enseignants).

[296]C’est ce que dit E. Benveniste des

véritables personnes de l’énonciation (1966), avec l’idée que le locuteur,

énonçant, implante l’autre en face de lui dans son énoncé.

[297]Cf. la partie consacrée aux

ponctuations.

[298]Cf. la partie consacrée aux temps

verbaux.

[299]C’est le parti pris dans l’analyse

de D. Maingueneau (1994), ce qui peut s’expliquer par la vocation didactique de

cet ouvrage consacré à l’énonciation en linguistique française.

[300]Cf. au chapitre 2.

[301]On peut également avoir affaire à un

il cataphorique, lorsque le référent du pronom est

situé en aval dans le texte, mais nous parlerons de il

anaphorique par souci d’économie. Dans les deux cas, le il anaphorique et le il cataphorique sont des

il référentiels, et s’opposent en cela au il dit impersonnel.

[302]On procède à un ratio sur le nombre

de mots du texte, et on le rapporte à un article moyen de 5000 mots.

[303]

Anova, F=6,002, p=0,019 (Cf. Annexes 5.1.)

[304]Liste des abréviations utilisées

dans les deux tableaux : Dét = déterminant, N= nom, V = verbe, Vinf = verbe à

l’infinitif, queP = proposition subordonnée complétive.

[305]A nuancer toutefois par le fait

qu’on s’en tient là à des occurrences prises en valeurs absolues, l’intérêt

étant prioritairement de faire émerger des structures récurrentes, et de

comparer entre elles leurs occurrences.

[306]Nous parlons d’occurrences

épistémiques de pouvoir car la même unité formelle peut

être utilisée sans cette valeur modale (par ex. avec le sens « être capable

de »). Sur ce point, nous pouvons renvoyer aux travaux de E. Thue Vold (2005,

2006,) menés dans le cadre du projet KIAP sur la modalité épistémique dans

l’article de recherche.

[307]Cf. par ex. I. Vassileva, 1998 et A.

Mauranen, 2006.

[308]Comme dans « Si je

ne puis appeler une chose par son nom que si la chose a été au préalable

nommée ainsi, je puis désigner, référer à, renvoyer à une chose par une

expression sans que cette chose ait été désignée auparavant ainsi »

[SCL099] (cf. la partie 7.1. sur les différents emplois de je et de nous).

[309]Les analyses statistiques donnent,

pour la différence disciplinaire (Mann Whitney, U=105,

p=0,0102), et pour la différence liée au statut de l’auteur dans

l’article de LET (Mann Whitney, U=25,5, p=0,0452) (cf.

annexes 5.1.). Ces résultats, qui excluent les formes de bruit, corroborent ceux

mis en évidence pour l’ensemble du corpus (cf. chapitre 5)

[310]Cf. la partie 7.1. sur les

différents emplois de je et de nous.

[311]Cf. l’analyse quantitative des

occurrences de je et nous au

chapitre 5 (partie 5.1.4.)

[312]Pour une analyse plus détaillée de cet emploi de nous spécifique aux articles de LET, voir la partie sur

les différents emplois de je et de nous en 7.1.

[313]Cf. chapitre 5.

[314]L’exemple est discutable : l’auteur tend à s’exclure du choix

dénominatif qu’il évoque et du traitement fréquent du phénomène ainsi désigné,

mais le on renvoie au champ de recherches (comme l’usage

spécifique du nous en SCL traité dans la partie 7.1.

consacrée à la diversité des emplois de je et de nous) et maintient en cela une ambiguïté quant à

l’inclusion et la distinction de l’auteur par rapport à l’ensemble des

chercheurs du champ.

[315]A partir des travaux sur le on, il est

possible de dire que le on peut prendre une valeur

inclusive versus exclusive (par rapport au locuteur),

générique ou restreinte (l’être humain ou un groupe plus restrictif au sein de

cette catégorie), et définie ou indéfinie dans le cas d’un collectif (un groupe

de personne identifiées, par ex. une équipe de recherche, versus un collectif non identifié) (cf. par ex. D. Maingueneau, 1994,

pour la plupart de ces valeurs).

[316]Les résultats des analyses statistiques menées sur le

sous-corpus de 20 articles par discipline donnent, pour le il impersonnel (Anova, F=6,002, p=0,019), pour le passif (Anova, F=4,776, p=0,0351) (Cf. Annexes 5.1.).

[317]Il s’agit de l’auteur codé A4 (cf. chapitre 6).

[318]De même d’ailleurs que pour l’usage très abondant de marques

personnelles et du il impersonnel, qui concerne cependant

un autre auteur.

[319]Cf. l’étude des exemples et des

citations au chapitre 4.

[320]On pourrait dire aussi « so

british ».

[321]Nous utilisons l’astérisque pour indiquer les appels de notes

dans les extraits d’article que nous citons, et la note correspondante.

[322]C’est un des traits dont parle P.N.

Campbell (1975), à propos de la « persona » du discours scientifique, sans

toutefois fonder son analyse sur de tels faits linguistiques.

[323]C’est là encore un trait de la

« persona » du discours scientifique mentionné par P.N. Campbell (cf. note

précédente).

[324]Le fait de ne mentionner que le

prénom comme c’est le cas avec le « grand merci à Ignace » dans le premier

extrait cité (SCL107) semble cependant pouvoir affecter le caractère

intellectuel de la dette ; il permet peut-être de penser qu’on a affaire à un

collègue non chercheur, ou à un proche.

[325]« (...) Nous

tenons à remercier tout particulièrement les membres de l'Institut de

phonétique de l'Université Marc Bloch de Strasbourg, tant enseignants que

personnel technique ainsi que ceux du département de linguistique générale

de cette Université pour la qualité de leur accueil, chaleureux et amical au

sein de cette université dans laquelle nous avons mené l'essentiel de nos

travaux de recherche dans les domaines de l'acoustique et de

l'articulatoire. Pour cela, avec plaisir et en sincère remerciement, nous

espérons que ce travail trouvera une place dans les T.I.P.S. »

[SCL083].

[326]« Outre le compte

rendu d'A. Tournon déjà signalé, j'ai été très sensible aux belles

recensions dont j'ai eu connaissance, de la part de Barbara C. Bowen

(Sixteenth Century Journal, XXXIII/3, 2002, p. 870-871), de Gérard Defaux

(Bibliothèque d'Humanisme et Renaissance, LXIV, juillet 2002, p. 473-479) et

de Colette Nativel (Société Française d'Etudes du Seizième Siècle, n° 54,

novembre 2001, p. 18). Dans la Préface qu'il a bien voulu accorder à mon

livre, Michael A. Screech m'avait déjà prodigué ses précieux encouragements,

renouvelés lors d'une conférence donnée à la B.B.C. pour The Open

University. Qu'il en soit ici vivement remercié. » [LET021].

[327]

« Cet article est issu de notre mémoire de D.E.A. intitulé

"Une semaine au quotidien, Analyse du Discours d'un journal politique",

Nantes, 1999. Cette recherche a été dirigée par Mme Olga Galatanu à qui

nous exprimons ici notre reconnaissance pour la lecture de cet

article. » [SCL026].

[328]En vertu de la stratégie de renvoi

aux sources majoritairement utilisée dans les articles de cette discipline, et

dont nous avons traité à propos de la structure des articles et plus précisément

de l’exploitation du péritexte Au chapitre 4.

[329]En l’occurrence, il s’agit de textes de l’auteur lui-même. La

multiplication des ouvrages pour un même auteur est cependant attestée pour des

références à d’autres, mais jamais avec un aussi grand nombre de références dans

une même phrase que dans ce cas-là.

[330]Il faut alors affiner ce que nous

avons dit de la gestion des références en LET : la référence exhaustive n’est

pas toujours directement mentionnée à partir de l’appel de notes, puisque ce

dernier peut renvoyer à une référence abrégée, qui demande alors à retrouver la

note où la source textuelle est référencée de manière exhaustive.

[331]Le problème de l’internalité du

texte qui se manifeste avec ces cas de bibliographies communes aux différentes

contributions au numéro explique notre réserve à utiliser le terme

« intratextuel ».

[332]Cf.

http://www.ulb.ac.be/philo/serlifra/ci-dit/index.html

[333]Nous utilisons l’astérisque pour indiquer les appels de notes

dans les extraits d’article que nous citons, et la note correspondante.

[334]Cf. par exemple ces premiers mots

d’une introduction, où l’amorce se présente comme visant un panorama exhaustif

des « différentes théories de la lecture », panorama

restreint ensuite aux cinquante dernières années : « Diverses

conceptions fondent les différentes théories de la lecture. Leurs

formulations jalonnent la recherche sur la communication écrite des

cinquante dernières années. Tantôt elles concernent exclusivement la lecture

de l’œuvre d’art littéraire, telles les théories de Jean-Paul Sartre, Lucien

Goldmann, Hans Robert Jauss [...] Tantôt, 

[...] » [SCL005].

[335]A notre tour de préciser que pour

rendre compte de ces procédés, nous reproduisons ici l’exacte typographie des

extraits cités.

[336]Qui peuvent aller jusqu’à spécifier

ce qui dans la citation faite d’un auteur du champ est redevable à un

autre.

[337]Cf. les diverses instructions que

peut fournir cette marque quant à l’interprétation du segment qu’elle encadre,

dans la partie consacrée aux ponctuations dans l’article (5.2.)

[338]Article d’études littéraires hors corpus : Chauvin, D.,

(1996), « Des fleurs et des métaphores : les "prestiges de l'analogie et de la

différence" dans les œuvres de Proust et de Jaccottet », Œuvres et critiques, Romanisches Seminar (Approches bachelardiennes), Peter Lang.

[339]Que nous avons évoquées en

références à l’étude de F. Grossmann (2002) sur les modes de référence à autrui

chez les experts, avec l’exemple de la revue Langages.

[340]J. Authier-Revuz (1984) parle

d’hétérogénéité « masquée » pour rendre compte du fait que l’hétérogénéité

constitutive de tout texte ne se réduit pas à l’hétérogénéité montrée en tant

que telle dans le texte.

[341]Rinck, F., Boch, F. et Grossmann, F.

(à paraître).

[342]S’agissant d’analyser les modes de

désignation des travaux évoqués dans l’article, nous avons mis de côté les

reprises anaphoriques pronominales.

[343]Hormis les guillemets les

indications intervenant sur le statut de la dénomination sont rares et un tel

partage entre dénomination existantes et créations ad hoc

suppose donc pour le lecteur des connaissances du champ.

[344]C’est ce que l’on observe par

exemple dans : « Je voudrais ici défendre la thèse selon

laquelle […]. En formulant cette thèse, je prends à

contre-pied l’idée, classique, d’une distinction entre […] » [SCL096].

Une autre forme de démarcation, distincte de l’opposition, consiste à insister

sur le caractère inédit de la recherche, comme dans : « les

travaux existants laissent tous de côté celui qui doit comprendre [les

pictogrammes] : le ‘lecteur’. C’est donc autour de ce lecteur […] que s’organise notre recherche » [SCL003]. Nous revenons

sur ce type d’enjeux dans la partie suivante.

[345]

Mann Whitney, U=132,5, p=0,0353 (Cf. Annexes

5.2.).

[346]

Mann Whitney, U=146,5, p=0,0462 (Cf. Annexes

5.2.).

[347]Cf. à la fin du chapitre 1 pour une

présentation générale du projet.

[348]

Nous l’avons vu supra à propos de l’introduction de

l’article SCL034, qui souligne l’absence d’études sur la citation en

histoire, tout en détaillant les études sur le discours

historique.

[349]Par exemple dans « l’influence de

l’Ovide moralisé pèse moins lourd qu’on a bien voulu

le croire et le dire », LET042.

[350]Dans une perspective didactique, E.

Nonnon (2002), étudiant la problématisation dans l’écrit de recherche propose

deux critères qui déterminent la recevabilité d’une problématique : son

« acceptabilité », qui tient à la manière dont sont mis en relation différents

niveaux de questionnement, et sa validité voire sa pertinence, qui tient à la

mise en jeu dans la problématique de concepts fondamentaux dans le champ

disciplinaire, et de questions ou de connaissances relatives à l’état actuel des

recherches (2002 :47).

[351]Cette étude du lexique axiologique a

fait l’objet d’une publication (Rinck, 2006). 

[352]Les segments guillemetés en

italiques correspondent aux unités lexicales relevées dans le corpus d’articles

des deux disciplines.

[353]

Rappelons ici un extrait du propos de l’auteur, analysé dans la partie

consacrée au lexique transdisciplinaire : « Le choix du

terme ‘approche’ traduit une recherche de souplesse, de relativisation

des dogmatismes théoriques, une ouverture au métissage épistémologique,

et une modestie dans les attentes que l’on peut entretenir face à un

travail de recherche, ce que ne connoterait pas nécessairement

‘méthodologie’ » [SCL007].

[354]

Cf. dans LET099 l’usage spécifique de hypothèse,

commenté dans la partie du chapitre 5 consacrée au lexique

transdisciplinaire (5.3.) : « Ainsi se justifie l'

hypothèse (délirante)

qui a motivé cet article : « Antonio Tabucchi » est

peut-être tout simplement un ultime avatar de Pessoa, hétéronyme

posthume et imprévu, déniché tardivement au fin fond de la « malle

pleine de gens » ». [LIT099]

[355]C’est ce qu’a montré la comparaison

de la posture de surénonciation dans deux genres du discours scientifique, les

articles et les dictionnaires de sciences du langage (Grossmann et Rinck,

2004).



